Deutscher Bundestag Drucksache 21/2753 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1866, 21/2469, 21/2669 Nr. 25 – 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des 
Stromsteuergesetzes 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Jan Wenzel Schmidt, Kay Gottschalk, 
Hauke Finger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/2086 – 
Bürger, Mittelstand und Industrie entlasten – Stromsteuer für alle dauerhaft 
auf europäisches Mindestmaß absenken 
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Mit Auslaufen des Strompreispakets wird die Steuerentlastung nach § 9b des 
Stromsteuergesetzes (StromStG) für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes 
und der Land- und Forstwirtschaft ab Januar 2026 nicht mehr bis auf den EU-
Mindeststeuersatz erfolgen. In der Folge werden sich die Strompreise für die
Unternehmen erhöhen und damit die Rahmenbedingungen für Investitionen
verschlechtern. Um dies zu vermeiden, ist die Steuerentlastung bis auf den EU-
Mindeststeuersatz fortzuführen. 
Insbesondere im Bereich der Elektromobilität und der Speicherung von Strom
bildet das Stromsteuerrecht aktuelle Entwicklungen nicht mehr ab. Auch der Ausbau 
der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und neue dezentrale
Versorgungskonzepte machen Anpassungen im Strom- und Energiesteuerrecht
erforderlich. Zudem haben Änderungen zum Beispiel im EU-Beihilferecht dazu geführt, 
dass das Strom- und Energiesteuerrecht im aktuellen Wortlaut in Teilen nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mehr anwendbar ist und daher im Sinne einer rechtsklaren Lösung der Anpassung 
an EU-rechtliche Vorgaben bedarf. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion der AfD stellt fest, dass in der Bundesrepublik
Deutschland der Strompreis rund ein Drittel über dem EU-Durchschnitt liegt. Für viele 
kleine und mittelständische Unternehmen als auch für einen zunehmenden Teil 
der Privathaushalte sind die Strompreise zu einer existenzbedrohenden Belastung 
geworden. 
Während das produzierende Gewerbe sowie die Land- und Forstwirtschaft nach 
Verrechnung mit der Stromsteuererstattung nach § 9b StromStG, die laut dem 
vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung verstetigt werden soll, nur den 
von der EU vorgegebenen Mindeststeuersatz bezahlen, werden Privathaushalte 
und weite Teile des Mittelstands bislang und weiterhin voll belastet. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Die Steuerentlastung für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der 
Land- und Forstwirtschaft bis auf den EU-Mindeststeuersatz wird verstetigt. 
Im Bereich der Elektromobilität wird durch einen neuen § 5a des
Stromsteuergesetzes unter Beachtung der stromsteuerrechtlichen Systematik eine
Vereinfachung in der Steuerpraxis vorgenommen, womit fortan Einzelfallprüfungen von 
komplexen Geschäftsmodellen „innerhalb der Ladesäule“ entfallen. 
Für das bidirektionale Laden werden klare Vorgaben geschaffen, die verhindern, 
dass Nutzer von Elektrofahrzeugen zum Versorger und Steuerschuldner werden. 
Mit der Aufnahme von anderen Formen von Energiespeichern als Stromspeicher 
ins Gesetz wird zudem ein innovativer Ansatz verfolgt. Unabhängig von der
Speichertechnologie wird eine doppelte Steuerentstehung künftig umfassend
vermieden. 
Zudem wird die sog. Anlagenverklammerung bei der dezentralen
Stromerzeugung aufgehoben und für die Beurteilung der Steuerbefreiungen künftig
einheitlich auf den Standort der jeweiligen Stromerzeugungsanlage abgestellt. 
Das Strom- und Energiesteuerrecht wird zudem im Bereich der Regelungen im 
Zusammenhang mit der Stromerzeugung verschlankt und an EU-rechtliche
Vorgaben angepasst. Im Energiesteuerbereich wird dazu konsequent der EU-rechtlich 
vorgegebene Grundsatz der Steuerbefreiung aller zur Stromerzeugung
eingesetzten Energieerzeugnisse vereinheitlicht. 
Darüber hinaus empfiehlt der Finanzausschuss insbesondere folgende
Änderungen am Gesetzentwurf: 
– Zur Vermeidung eines Präjudiz durch die Herausnahme von Biomasse aus 
der Definition für Strom aus erneuerbaren Energieträgern auf andere
Rechtsbereiche wird die Definition aufgehoben (§ 2 Nummer 7 StromStG) und
zugleich enumerativ die weiterhin begünstigten Energieträger an den
entsprechenden Stellen im Stromsteuerecht aufgezählt. 
– Zünftig kann in Wind- und Solarparks zur Stromerzeugung genutzter Strom 
bürokratiearm zwischen einzelnen Anlagenbetreibern geleistet werden
(sogenannte Querlieferungen), ohne dass wie bislang Steueranmeldungen und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entlastungen für entsprechende Strommengen erforderlich sind (§ 10 Abs. 3 
StromStV). 
– Der Anlagenbegriff wird unter Rückgriff auf das Marktstammdatenregister 
noch weitergehend vereinfacht (§ 12b StromStV). 
– Es wurden weitere Ausnahmen vom Versorgerstatus normiert (§ 1a 
StromStV), wodurch die Betroffenen von den Versorgerpflichten
ausgenommen sind. 
– Vorschriften zur Messung von Strommengen werden durch Verweis auf das 
Energiewirtschaftsrecht harmonisiert und damit vereinfacht, insbesondere 
bei Stromspeichern und Ladepunkten (§ 11a Ab, 3 StromStV). 
– Die erstmalige Antragstellung zu den Steuerentlastungen für den ÖPNV im 
Energie- und Stromsteuerrecht wird vereinfacht (§ 17e StromStV und § 102b 
EnergieStV).  
– Weitere Korrekturen zur Behebung von Verweisfehlern sowie
Klarstellungen und Regelungen zum weiteren Bürokratieabbau wurden aufgenommen. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/1866, 21/2469 in
geänderter Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung auffordert einen Gesetzentwurf vorzulegen, um den Steuertarif nach 
§ 3 StromStG von 20,50 Euro pro Megawattstunde auf das europäisch zulässige 
Minimum von 0,50 Euro für die betriebliche und 1 Euro für die nichtbetriebliche 
Verwendung je Megawattstunde zu reduzieren. Im Gegenzug ist die
Steuerentlastung für Unternehmen nach § 9b StromStG ersatzlos zu streichen. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2086 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
(unter Berücksichtigung der vom Finanzausschuss empfohlenen Änderungen) 
Im Einzelplan 08 (Zollverwaltung und ITZBund) entstehen durch das Gesetz im 
Finanzplanungszeitraum Gesamtausgaben in Höhe von rund 46.000.000 Euro. 
Im Einzelnen entstehen der Zollverwaltung (Bund), Kapitel 0813, im Jahr 2026 
Personal- und Sachkosten inklusive Versorgungsrücklagen in Höhe von 
3 690 000 Euro. Ab dem Jahr 2027 fallen Ausgaben für Personal und Sachkosten 
in Höhe von insgesamt 7 593 000 Euro an. Außerdem wird im Jahr 2026 mit
einmaligen IT-Aufwänden in Höhe von 14 330 000 Euro und ab dem Jahr 2027 mit 
jährlichen IT-Ausgaben in Höhe von 1 820 000 Euro gerechnet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beim Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund), Kapitel 0816, entstehen 
durch das Gesetz im Jahr 2027 jährliche Sachausgaben in Höhe von 6 000 Euro. 
Die Mehrbedarfe an Sach-, Personal- und IT-Mitteln sind im Rahmen des im
Finanzplan festgelegten Ausgabeplafonds des Einzelplans 08 zu finanzieren. 
Außerdem entstehen durch das Gesetz im Jahr 2026 Steuermindereinnahmen für 
den Bund in Höhe von rund 1 227 000 000 Euro, und ab dem Jahr 2027 in Höhe 
von rund 2 825 000 000 Euro jährlich. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag diskutiert keine Kosten. 
E. Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
(unter Berücksichtigung der vom Finanzausschuss empfohlenen Änderungen) 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Gesetzentwurf wirkt sich nicht auf den Erfüllungsaufwand für die
Bürgerinnen und Bürger aus. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch das Gesetz entsteht für die Wirtschaft ein einmaliger aus Bürokratiekosten 
bestehender geringfügiger Erfüllungsaufwand. 
Darüber hinaus entsteht in Summe ein jährlicher Personalmehraufwand in Höhe 
von 47 881 000 Euro, der sich vollständig aus dem Aufwuchs von
Bürokratiekosten aus Informationspflichten ergibt. Davon entfallen 47 663 000 Euro darauf, 
dass die Steuerentlastung nach § 9b StromStG wie bisher auch weiterhin in
Anspruch genommen werden kann. Dem gegenüber stehen Personalminderausgaben 
in Höhe von 10 626 000 Euro. 
Weiterhin entstehen der Wirtschaft einmalige Sachkosten von rund 1 908 000 
Euro. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung stellt der jährliche 
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben ein „In“ von 
rund 37 255 000 Euro dar. Dieser resultiert im Wesentlichen aus der Verstetigung 
der Regelung nach § 9b StromStG und besteht insofern bereits heute. Eine Pflicht 
zur Beantragung der Entlastung besteht nicht. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Zollverwaltung entsteht im Jahr 2026 einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 15 017 000 Euro. 
Es entsteht für die Zollverwaltung ein jährlicher Mehraufwand in Höhe von 
6 823 000 Euro sowie jährlicher Minderaufwand von rund 1 074 000 Euro. Für 
das ITZBund entsteht kein Personalaufwand. Es entstehen dem ITZBund
geringfügige jährliche Sachaufwendungen. 
Zu Buchstabe b 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Antrag diskutiert keine Kosten. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1866, 21/2469 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/2086 abzulehnen. 
Berlin, den 12. November 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Florian Dorn 
Berichterstatter 
Sascha Müller 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des 
Stromsteuergesetzes 
– Drucksachen 21/1866, 21/2469 – 
mit den Beschlüssen des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur 
Änderung des Energiesteuer- und 
des Stromsteuergesetzes 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur 
Änderung des Energiesteuer- und 
des Stromsteuergesetzes 
Vom 29. September 2025 Vom 29. September 2025 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t u n v e r ä n d e r t
Artikel 1 Änderung des Stromsteuergesetzes 
Artikel 2 Änderung des Energiesteuergesetzes 
Artikel 3 Änderung der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung 
Artikel 4 Änderung der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung 
Artikel 5 Änderung der Energiesteuer- und 
Stromsteuer-Transparenzverordnung 
Artikel 6 Änderung der Spitzenausgleich-
Effizienzsystemverordnung 
Artikel 7 Inkrafttreten 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Stromsteuergesetzes Änderung des Stromsteuergesetzes 
Das Stromsteuergesetz vom 24. März 1999 
(BGBl. I S. 378; 2000 I S. 147), das zuletzt durch 
Artikel 13 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 412) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
Das Stromsteuergesetz vom 24. März 1999 
(BGBl. I S. 378; 2000 I S. 147), das zuletzt durch 
Artikel 13 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 412) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 1. § 2 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 7 wird durch die folgende
Nummer 7 ersetzt:
a) Nummer 7 wird gestrichen.
„7. Strom aus erneuerbaren
Energieträgern: Strom, der ausschließlich 
aus Wasserkraft, Windkraft,
Sonnenenergie oder Erdwärme
erzeugt wird, ausgenommen Strom 
aus Wasserkraftwerken mit einer 
installierten Generatorleistung 
über zehn Megawatt;“. 
entfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
b) Nach Nummer 8 werden die folgenden 
Nummern 8a bis 8c eingefügt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„8a. Ladepunkt: eine Einrichtung, an 
der gleichzeitig nur ein elektrisch 
betriebenes Fahrzeug aufgeladen 
oder entladen werden kann und die 
geeignet und bestimmt ist zum 
Aufladen oder zum Auf- und
Entladen von elektrisch betriebenen 
Fahrzeugen; 
 
8b. Betreiber des Ladepunkts: wer
unter Berücksichtigung der
rechtlichen, wirtschaftlichen und
tatsächlichen Umstände bestimmenden 
Einfluss auf den Betrieb eines
Ladepunkts ausübt; 
 
8c. bidirektionales Laden: ein
Ladevorgang, bei dem die Richtung des 
Stromflusses umgekehrt werden 
kann, sodass Strom vom
aufladbaren elektrischen Energiespeicher 
eines Elektrofahrzeugs zu dem
Ladepunkt fließen kann, an den er
angeschlossen ist;“. 
 
c) Nummer 9 wird durch die folgende 
Nummer 9 ersetzt:  
c) u n v e r ä n d e r t  
„9. Stromspeicher: andere Anlagen als 
Anlagen zur Stromerzeugung, die 
am Ort ihres Betriebs
ausschließlich dem Zweck der
Zwischenspeicherung von Strom für eine spätere 
Verwendung dienen, während des 
Betriebs ausschließlich an ihrem 
geografischen Standort verbleiben 
und nicht Teil eines Fahrzeugs 
sind; der geografische Standort ist 
ein durch Koordinaten bestimmter 
Punkt;“. 
 
d) Nach Nummer 9 wird die folgende 
Nummer 9a eingefügt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„9a. Zwischenspeicherung von Strom: 
die Umwandlung von Strom in 
eine andere Energieform, die
Speicherung der umgewandelten
Energie und ihre anschließende
Rückumwandlung in Strom;“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
e) Nummer 10 wird durch die folgende 
Nummer 10 ersetzt: 
e) Nummer 10 wird durch die folgende 
Nummer 10 ersetzt: 
„10. hocheffiziente KWK-Anlagen: 
ortsfeste Anlagen zur gekoppelten 
Erzeugung von Kraft und Wärme, 
in denen Strom erzeugt wird und 
die die Kriterien des Anhangs III 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 mit 
der Maßgabe erfüllen, dass
unabhängig vom Datum der
Inbetriebnahme der Anlagen die direkten 
CO2-Emissionen aus der
kombinierten Erzeugung mit fossilen 
Brennstoffen je Kilowattstunde 
Energieertrag, einschließlich 
Wärme, Kälte, Strom und
mechanischer Energie, weniger als 270 
Gramm betragen;“. 
„10. hocheffiziente KWK-Anlagen: 
ortsfeste Anlagen zur gekoppelten 
Erzeugung von Kraft und Wärme, 
in denen Strom erzeugt wird und 
die die Kriterien des Anhangs III 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 mit 
der Maßgabe erfüllen, dass
unabhängig vom Datum der
Inbetriebnahme der Anlagen die direkten 
CO2-Emissionen aus der
kombinierten Erzeugung mit fossilen 
Brennstoffen je Kilowattstunde 
Energieertrag, einschließlich 
Wärme, Kälte, Strom und
mechanischer Energie, je
Stromerzeugungseinheit weniger als 270 
Gramm betragen;“. 
2. § 2a wird wie folgt geändert: 2. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 
in der Angabe vor Nummer 1 wird
jeweils die Angabe „Beantragung“ durch 
die Angabe „Gewährung“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird die 
Angabe „der Verordnung (EU) 
Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. 
Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von
Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung 
der Artikel 107 und 108 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung; ABl. L 187 vom 
26.6.2014, S. 1; L 283 vom 27.9.2014, 
S. 65)“ durch die Angabe „der
Verordnung (EU) Nr. 651/2014“ ersetzt. 
 
3. § 5 Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(4) Stromspeicher, in denen Strom 
durch Versorger zwischengespeichert und aus 
denen dieser Strom durch Versorger in ein 
Versorgungsnetz eingespeist wird, gelten
insoweit als Teile dieses Versorgungsnetzes, 
wenn sie im Marktstammdatenregister nach 
Maßgabe der
Marktstammdatenregisterverordnung vom 10. April 2017 (BGBl. I 
S. 842), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 402) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung, registriert sind.
Soweit nach § 9 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4 oder 6 
Buchstabe b Strom ohne
Zwischenspeicherung steuerfrei wäre, bleibt dieser nach
Rückumwandlung in dem Verhältnis zu der
insgesamt im Veranlagungsjahr zur
Zwischenspeicherung entnommenen Strommenge
steuerfrei. Soweit Stromspeicher nicht als Teile des 
Versorgungsnetzes gelten und soweit Strom, 
der am Ort des Betriebs zur
Zwischenspeicherung entnommen wird, nach § 3 zu versteuern 
ist, unterliegt dieser nach Rückumwandlung 
und Entnahme an diesem Ort in dem
Verhältnis zu der insgesamt im Veranlagungsjahr zur 
Zwischenspeicherung entnommenen
Strommenge nicht erneut der Versteuerung. Erfolgt 
die Rückumwandlung der im Stromspeicher 
zwischengespeicherten Energie in Strom
unter Nutzung einer Anlage zur
Stromerzeugung, findet für die Stromerzeugung § 9
Absatz 1 Nummer 2 Anwendung.“ 
 
4. Nach § 5 wird folgender § 5a eingefügt: 4. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„§ 5a 
 
Steuerliche Behandlung von Ladepunkten  
(1) Wird Strom an einem Ladepunkt 
entnommen, so gilt dies als eine Entnahme 
nach § 5 Absatz 1 durch den Betreiber des
Ladepunkts. Dies gilt entsprechend, wenn 
Stromspeicher mit einem Ladepunkt
unmittelbar und nicht nur vorübergehend
verbunden sind. Das Leisten von Strom an den
Ladepunkt oder an mit dem Ladepunkt unmittelbar 
und nicht nur vorübergehend verbundene 
Stromspeicher gilt als ein Leisten an den
Betreiber des Ladepunkts. Steuerschuldner ist 
der oder sind die Versorger des Betreibers des 
Ladepunkts oder der Betreiber des
Ladepunkts, wenn dieser selbst Versorger ist. Ist 
der Betreiber des Ladepunkts Eigenerzeuger, 
ist er für den eigenerzeugten und am
Ladepunkt entnommenen Strom Steuerschuldner. 
Der Betreiber des Ladepunkts wird nicht zum 
Versorger, sofern er Strom nur am Ladepunkt 
leistet. 
 
(2) Die Entnahme nach Absatz 1 Satz 1 
gilt im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 
3 Buchstabe a als Selbstverbrauch des
Betreibers des Ladepunkts. Im Fall des § 9 Absatz 1 
Nummer 3 Buchstabe b gilt die Entnahme 
nach Absatz 1 Satz 1 als Entnahme durch
einen Letztverbraucher. 
 
(3) Wer Strom im Rahmen des
bidirektionalen Ladens aus einem aufladbaren 
elektrischen Energiespeicher von
Elektrofahrzeugen an einen Ladepunkt leistet, gilt
insoweit nicht als Versorger. Wird nach Satz 1
geleisteter Strom unmittelbar am Ort des
Ladepunkts, ohne Nutzung des Netzes der
allgemeinen Versorgung mit Strom, zum
Verbrauch entnommen, entsteht keine Steuer.“ 
 
5. § 8 wird wie folgt geändert: 5. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach Absatz 4a werden die folgenden 
Absätze 4b und 4c eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(4b) Ablesezeiträume nach
Absatz 4a enden auch dann später als der
jeweilige Veranlagungszeitraum, wenn die 
für den Veranlagungszeitraum
abgerechnete oder ermittelte Menge auf einer 
Schätzung beruht oder sich im
Nachhinein als unzutreffend herausstellt und 
auf Grund einer Ablesung oder der
Berichtigung eines abgelesenen Wertes 
eine Änderung der Abrechnung oder 
eine Änderung der ermittelten Menge
erfolgt. 
 
(4c) Ablesezeiträume nach
Absatz 4a betreffen auch dann mehrere 
Veranlagungsjahre, wenn
Geschäftsvorfälle der Abrechnung oder Ermittlung 
der Menge nicht mehr in dem
Jahresabschluss zu berücksichtigen sind, der das 
Veranlagungsjahr umfasst.“ 
 
b) Nach Absatz 5 wird der folgende
Absatz 6 eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(6) Bei jährlicher Anmeldung 
sind auf die Steuerschuld monatliche 
Vorauszahlungen zu leisten. Die Höhe 
der monatlichen Vorauszahlungen wird 
durch das Hauptzollamt festgesetzt und 
beträgt ein Zwölftel der voraussichtlich 
im Veranlagungsjahr zu erwartenden 
Steuerschuld (voraussichtliche
Jahressteuerschuld). Das Hauptzollamt kann 
die monatlichen Vorauszahlungen auf 
Antrag abweichend festsetzen, wenn die 
Summe der vom Steuerschuldner zu
leistenden Vorauszahlungen erheblich von 
der voraussichtlichen Jahressteuerschuld 
abweichen würde. Der Steuerschuldner 
hat dem Hauptzollamt bis zum 15.
Januar des Veranlagungsjahres, für das 
Vorauszahlungen zu leisten sind, eine 
sachgerechte, von einem Dritten
nachvollziehbare Schätzung der
voraussichtlichen Jahressteuerschuld mitzuteilen. 
Beträgt die voraussichtliche
Jahressteuerschuld nach der Schätzung des
Steuerschuldners weniger als 2 400 Euro, ist 
die Schätzung nur auf Verlangen des 
Hauptzollamts mitzuteilen. Der
Steuerschuldner hat zum 30. Juni für das
Veranlagungsjahr eine weitere Schätzung 
der voraussichtlichen Jahressteuerschuld 
vorzunehmen und diese auf Verlangen 
des Hauptzollamts mitzuteilen.
Übersteigt diese Schätzung 100 000 Euro und 
die vom Hauptzollamt bei der
Festsetzung der vom Steuerschuldner für das 
Veranlagungsjahr zu leistenden
Vorauszahlungen zugrunde gelegte
voraussichtliche Jahressteuerschuld um mehr als 20 
Prozent, hat der Steuerschuldner dem 
Hauptzollamt die Schätzung bis zum 15. 
August des Veranlagungsjahres
mitzuteilen. Das Hauptzollamt hat die
monatlichen Vorauszahlungen abweichend 
festzusetzen.“ 
 
6. § 9 wird wie folgt geändert: 6. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Nummer 1 wird durch die
folgende Nummer 1 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
 „1. Strom, der in Anlagen mit 
einer elektrischen
Nennleistung von mehr als zwei
Megawatt ausschließlich aus 
Windkraft, Sonnenenergie, 
Erdwärme oder
Wasserkraft in Wasserkraftwerken 
mit einer installierten
Generatorleistung von bis zu zehn 
Megawatt erzeugt und vom 
Betreiber der Anlage am Ort 
der Erzeugung zum
Selbstverbrauch entnommen 
wird;“. 
aa) Nummer 2 wird durch die folgende 
Nummer 2 ersetzt: 
bb) u n v e r ä n d e r t  
„2. Strom, der zur
Stromerzeugung oder zur
Aufrechterhaltung der Fähigkeit,
elektrischen Strom zu erzeugen, 
entnommen wird;“. 
 
 cc) Nummer 3 wird durch die
folgende Nummer 3 ersetzt: 
 „3. Strom, der in Anlagen mit 
einer elektrischen
Nennleistung von bis zu zwei
Megawatt ausschließlich aus 
Windkraft, Sonnenenergie, 
Erdwärme oder
Wasserkraft oder in hocheffizienten 
KWK-Anlagen mit einer 
elektrischen Nennleistung 
von bis zu zwei Megawatt
erzeugt wird und der 
 a) vom Betreiber der
Anlage als Eigenerzeuger 
im räumlichen
Zusammenhang zu der
Anlage zum
Selbstverbrauch entnommen 
wird oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
 b) von demjenigen, der 
die Anlage betreibt 
oder betreiben lässt, 
an Letztverbraucher 
geleistet wird, die den 
Strom im räumlichen 
Zusammenhang zu 
der Anlage
entnehmen;“. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe 
„verbraucht“ durch die Angabe 
„entnommen“ ersetzt. 
dd) u n v e r ä n d e r t  
cc) Nummer 6 wird durch die folgende 
Nummer 6 ersetzt: 
ee) u n v e r ä n d e r t  
„6. Strom, zu dessen Erzeugung 
nachweislich versteuerte 
Energieerzeugnisse
eingesetzt werden und der in
Anlagen mit einer elektrischen 
Nennleistung von bis zu zwei 
Megawatt erzeugt und  
 
a) am Ort der Erzeugung 
entnommen wird, sofern 
die Anlagen weder
mittel- noch unmittelbar an 
das Netz der
allgemeinen Versorgung mit 
Strom angeschlossen 
sind, oder  
 
b) am Ort der Erzeugung 
entnommen wird, ohne 
durch ein Netz der
allgemeinen Versorgung mit 
Strom durchgeleitet zu 
werden;“. 
 
b) Nach Absatz 1a wird der folgende
Absatz 1b eingefügt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„(1b) Auf die Steuerbefreiungen 
nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 
Buchstabe b kann unwiderruflich
verzichtet werden, indem die entnommene 
Menge durch den Steuerschuldner
nachweislich nach § 3 versteuert wird.“ 
 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe
„verbraucht“ durch die Angabe
„entnommen“ ersetzt. 
c) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
d) Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 wird durch 
die folgende Nummer 1 ersetzt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„1. nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 
Buchstabe a von der Steuer
befreiten Strom entnehmen will,“. 
 
e) In Absatz 9 Satz 1 wird die Angabe „der 
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der 
Kommission vom 17. Juni 2014 zur
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter 
Gruppen von Beihilfen mit dem
Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 
und 108 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung; 
ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 
vom 27.9.2014, S. 65), die durch die 
Verordnung (EU) 2017/1084 (ABl. L 
156 vom 20.6.2017, S. 1) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung“ durch die Angabe „der
Verordnung (EU) Nr. 651/2014“ ersetzt. 
e) u n v e r ä n d e r t  
7. § 9a wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt:  
 
„§ 9a 
 
Steuerentlastung für bestimmte
Prozesse und Verfahren“. 
 
b) In Absatz 1 in der Angabe vor
Nummer 1 wird die Angabe „Auf Antrag wird 
die Steuer für nachweislich versteuerten 
Strom erlassen, erstattet oder vergütet“ 
durch die Angabe „Eine
Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für
nachweislich nach § 3 versteuerten Strom“ 
ersetzt. 
 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt:  
 
„(2) Entlastungsberechtigt ist
derjenige, der den Strom entnommen hat.“ 
 
8. § 9b wird wie folgt geändert: 8. § 9b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(1) Eine Steuerentlastung wird 
auf Antrag gewährt für nachweislich 
nach § 3 versteuerten Strom, den ein
Unternehmen des Produzierenden
Gewerbes oder ein Unternehmen der Land- und 
Forstwirtschaft für betriebliche Zwecke 
entnommen hat. Die Steuerentlastung 
wird jedoch für die Entnahme von Strom 
zur Erzeugung von Licht, Wärme, Kälte, 
Druckluft und mechanischer Energie nur 
gewährt, soweit die vorgenannten
Erzeugnisse nachweislich durch ein
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes 
oder ein Unternehmen der Land- und 
Forstwirtschaft genutzt worden sind. 
Abweichend von Satz 2 wird die
Steuerentlastung auch für Strom zur
Erzeugung von Druckluft gewährt, soweit 
diese in Druckflaschen oder anderen
Behältern abgegeben wird. Die
Steuerentlastung wird nicht für Strom gewährt, der 
für Elektromobilität entnommen wird.“ 
 
b) Nach Absatz 1 werden die folgenden 
Absätze 1a und 1b eingefügt: 
b) Nach Absatz 1 werden die folgenden 
Absätze 1a und 1b eingefügt: 
„(1a) Die Entnahme von Strom zur 
Zwischenspeicherung in Stromspeichern 
stellt keine Entnahme zu betrieblichen 
Zwecken im Sinne von Absatz 1 dar,
soweit der rückumgewandelte Strom
anschließend an Dritte geleistet oder zu
anderen als betrieblichen Zwecken
entnommen wird. 
„(1a) Die Entnahme von Strom zur 
Zwischenspeicherung in Stromspeichern 
stellt keine Entnahme zu betrieblichen 
Zwecken im Sinne von Absatz 1 dar,
soweit der rückumgewandelte Strom
anschließend an Dritte geleistet oder zu
anderen als betrieblichen Zwecken
entnommen wird. Der Anspruch nach
Absatz 1 entsteht in den Fällen des
Satzes 1 mit der Entnahme des
rückumgewandelten Stroms zu betrieblichen 
Zwecken. 
(1b) Absatz 1 gilt für
Umwandlungs- oder Verteilverluste nur, soweit 
die Nutzenergie durch Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes oder
Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft 
genutzt worden ist.“ 
(1b) u n v e r ä n d e r t  
c) Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(2) Die Steuerentlastung beträgt 
20 Euro für eine Megawattstunde. Eine 
Steuerentlastung wird nur gewährt,
soweit der Entlastungsbetrag nach Satz 1 
im Kalenderjahr den Betrag von 250 
Euro übersteigt.“ 
 
d) Absatz 2a wird gestrichen. d) u n v e r ä n d e r t  
9. § 9c wird wie folgt geändert: 9. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 
„(1) Eine Steuerentlastung wird 
auf Antrag gewährt für Strom, der
nachweislich nach § 3 versteuert worden ist 
und der 
 
1. in Kraftfahrzeugen im genehmigten 
Linienverkehr nach den §§ 42 und 
43 des
Personenbeförderungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. August 1990 
(BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 29.
August 2016 (BGBl. I S. 2082)
geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, oder 
 
2. in Kraftfahrzeugen in Verkehren 
nach § 1 Nummer 4 Buchstabe d, g 
und i der Freistellungs-Verordnung 
vom 30. August 1962 (BGBl. I 
S. 601), die zuletzt durch Artikel 1 
der Verordnung vom 4. Mai 2012 
(BGBl. I S. 1037) geändert worden 
ist, in der jeweils geltenden
Fassung, 
 
zum Antrieb des Kraftfahrzeuges
entnommen worden ist, wenn in der
Mehrzahl der Beförderungsfälle eines
Verkehrsmittels die gesamte Reiseweite 50 
Kilometer oder die gesamte Reisezeit 
eine Stunde nicht übersteigt. Die
Steuerentlastung nach Satz 1 wird nur für den 
Anteil an Strom gewährt, der im
Steuergebiet nach § 1 Absatz 1 Satz 2
entnommen worden ist. Die Steuerentlastung 
wird nicht gewährt, sofern der Strom
bereits anderweitig von der Stromsteuer 
befreit oder für betriebsinterne
Werkverkehre entnommen worden ist.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
 
„(4) Entlastungsberechtigt ist
derjenige, der den Strom entnommen hat.“ 
 
10. § 10a wird durch den folgenden § 10a ersetzt: 10. u n v e r ä n d e r t  
„§ 10a 
 
Datenübermittlung  
(1) Die Generalzolldirektion sowie die 
Hauptzollämter dürfen Informationen,
einschließlich personenbezogener Daten sowie 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die 
ihnen in einem Steuerverfahren bekannt
geworden sind, an folgende Stellen übermitteln, 
soweit dies für die Erfüllung der jeweiligen 
gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist: 
 
1. an die Übertragungsnetzbetreiber zur
Erfüllung ihrer Aufgaben im
Zusammenhang mit 
 
a) dem Betrieb der
Energieversorgungsnetze und der
Systemverantwortung für die
Energieversorgungsnetze nach dem
Energiewirtschaftsgesetz und den dazu
erlassenen Rechtsverordnungen, 
 
b) der Erhebung der nach Teil 4
Abschnitt 4 des
Energiefinanzierungsgesetzes begrenzten Umlagen oder 
 
c) den Vermarktungspflichten nach 
dem Erneuerbare-Energien-Gesetz 
und den dazu erlassenen
Rechtsverordnungen, 
 
2. an die Bundesnetzagentur zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben nach dem
Energiewirtschaftsgesetz, dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz, dem
Energiefinanzierungsgesetz, dem Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetz oder den zu diesen Gesetzen
erlassenen Rechtsverordnungen, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
3. an das Umweltbundesamt zur Erfüllung 
seiner Aufgaben im Zusammenhang mit 
der Stromkennzeichnung nach dem 
Energiewirtschaftsgesetz oder dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz oder den auf 
Grund dieser Gesetze erlassenen
Rechtsverordnungen und 
 
4. an das Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle zur Erfüllung seiner 
Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Begrenzung der Umlagen nach Teil 4 
Abschnitt 4 des
Energiefinanzierungsgesetzes oder nach dem Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetz oder den dazu
erlassenen Rechtsverordnungen. 
 
(2) Die Übertragungsnetzbetreiber, die 
Bundesnetzagentur, das Umweltbundesamt 
sowie das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle dürfen Informationen,
einschließlich personenbezogener Daten sowie 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, an die 
Generalzolldirektion und die Hauptzollämter 
übermitteln, soweit dies zur Durchführung
eines Steuerverfahrens nach der
Abgabenordnung, diesem Gesetz und der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung erforderlich ist. 
 
(3) Die Datenübermittlungen nach den 
Absätzen 1 und 2 dürfen auf Initiative der zur 
Übermittlung befugten Stellen und auf
Ersuchen der Datenempfänger erfolgen.“ 
 
11. § 11 wird wie folgt geändert: 11. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Buchstabe b wird die Angabe „zu 
erlassen;“ durch die Angabe „zu
erlassen,“ ersetzt.  
 
bb) Nach Buchstabe b wird der
folgende Buchstabe c eingefügt:  
 
„c) den Begriff der Anlage zur 
Stromerzeugung näher zu
bestimmen, dabei kann es nach 
eingesetzten Energieträgern 
unterscheiden;“. 
 
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
aa) In der Angabe vor Buchstabe a 
wird die Angabe „Bestimmungen 
für die Elektromobilität (§ 2
Nummer 8)“ durch die Angabe
„Bestimmungen für die Elektromobilität 
(§ 2 Nummer 8) und für
Ladepunkte und bidirektionales Laden 
(§ 2 Nummer 8a bis 8c, § 5a)“
ersetzt. 
 
bb) In Buchstabe d wird die Angabe 
„ist;“ durch die Angabe „ist,“
ersetzt.  
 
cc) Nach Buchstabe d werden die
folgenden Buchstaben e und f
eingefügt: 
 
„e) Regelungen zur
Steueranmeldung, zur Erfassung,
Abgrenzung und Mitteilung von 
Strommengen, zur
Berechnung und Entrichtung der 
Steuer sowie zur Festsetzung 
von monatlichen
Vorauszahlungen vorzusehen, 
 
f) Regelungen zur
Zwischenspeicherung von Strom in
unmittelbar und dauerhaft mit 
Ladepunkten verbundenen 
Stromspeichern und zu
bidirektionalen Ladevorgängen 
an Ladepunkten und
Ausnahmen vom Versorgerstatus 
vorzusehen;“. 
 
c) Nummer 6 wird durch die folgende 
Nummer 6 ersetzt: 
 
„6. zur Verfahrensvereinfachung
vorzusehen, wann Versorger nicht als 
Versorger gelten oder wann
Versorger als Letztverbraucher im 
Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1
gelten, und die dafür erforderlichen 
Bestimmungen zu erlassen;“. 
 
d) Nach Nummer 6 wird die folgende 
Nummer 6a eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„6a. zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Gleichmäßigkeit der 
Besteuerung
Verfahrensvorschriften und Bestimmungen zu
Stromspeichern (§ 2 Nummer 9, 9a und 
§ 5 Absatz 4) zu erlassen und
dabei insbesondere Regelungen zur 
Erfassung, Abgrenzung und
Mitteilung von Strommengen, zur Art 
und Weise der
Zwischenspeicherung, zum Ort des Betriebs des 
Speichers und zur Weitergabe von 
aus Stromspeichern erzeugten 
Strommengen zu erlassen;“. 
 
e) Nach Nummer 7 wird die folgende 
Nummer 7a eingefügt: 
 
„7a. vorzusehen, dass die Steuer auf der 
Rechnung gesondert auszuweisen 
ist und die hierfür notwendigen 
Vorgaben zu machen;“. 
 
f) Nummer 8 wird wie folgt geändert:  
aa) Buchstabe b wird durch den
folgenden Buchstaben b ersetzt: 
 
„b) statt der Steuerbegünstigung 
eine Steuerentlastung
anzuordnen und das dafür
erforderliche Verfahren zu regeln 
sowie Vorschriften über die 
zum Zwecke der
Steuerentlastung erforderlichen
Angaben und Nachweise
einschließlich ihrer
Aufbewahrung zu erlassen; dabei kann 
es anordnen, dass der
Anspruch auf Steuerentlastung 
innerhalb bestimmter Fristen 
geltend zu machen ist;“. 
 
bb) Die Buchstaben d und e werden 
durch die folgenden Buchstaben d 
und e ersetzt: 
 
„d) vorzuschreiben, in welchen 
Fällen die Steuer oder die 
Steuerbegünstigungen auf 
der Rechnung gesondert
auszuweisen sind und die hierfür 
notwendigen Vorgaben zu 
machen; 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
e) Vorgaben zur Abgrenzung 
des Kraft-Wärme-
Kopplungsprozesses zu erlassen 
sowie den Betreibern von 
Anlagen nach § 9 Vorgaben 
und Pflichten zum Nachweis 
der dort genannten
Voraussetzungen aufzuerlegen;“. 
 
cc) Buchstabe f wird gestrichen.  
g) Nummer 11 wird durch die folgende 
Nummer 11 ersetzt: 
 
„11. zur Sicherung des
Steueraufkommens und der Gleichmäßigkeit der 
Besteuerung Regelungen zur
Ermittlung, Abgrenzung und des 
Nachweises der steuerrelevanten 
Strommengen zu erlassen und 
hierfür notwendige Begriffe näher 
zu bestimmen, und dabei
insbesondere Vorgaben zur
Zeitgleichheit von Erzeugung, Stromleistung 
und Entnahme von Strommengen 
vorzusehen oder aus
Vereinfachungsgründen
Mengenschätzungen durch den Steuerpflichtigen 
zuzulassen, soweit eine genaue
Ermittlung nur mit unvertretbarem 
Aufwand möglich ist;“. 
 
12. § 14 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
12. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Ordnungswidrig handelt, wer
vorsätzlich oder leichtfertig 
 
1. entgegen § 8 Absatz 6 Satz 4 bis 7 eine 
Mitteilung nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig macht oder 
 
2. einer Rechtsverordnung nach § 11
Nummer 13 Buchstabe a bis c oder d oder
einer vollziehbaren Anordnung auf Grund 
einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung 
für einen bestimmten Tatbestand auf 
diese Bußgeldvorschrift verweist.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des Energiesteuergesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Energiesteuergesetz vom 15. Juli 2006 
(BGBl. I S. 1534; 2008 I S. 660, 1007), das zuletzt 
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 27. März 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 107) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Nach der Angabe zu § 44 wird die
folgende Angabe eingefügt: 
 
„§ 44a Datenübermittlung“.  
b) Die Angabe zu § 49 wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 49 Steuerentlastung für zum
Verheizen verwendete
Energieerzeugnisse“. 
 
c) Die Angabe zu § 55 wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 55 (weggefallen)“.  
d) Die Angabe zu § 66b wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 66b (weggefallen)“.  
e) Die Angabe zu § 68 wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 68 (weggefallen)“.  
f) Die Angabe zur Anlage wird durch die 
folgende Angabe ersetzt: 
 
„Anlage (weggefallen)“.  
2. § 1a Satz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 11 wird durch die folgende 
Nummer 11 ersetzt: 
 
„11. Personen: natürliche und
juristische Personen sowie
Personenvereinigungen;“. 
 
b) Nach Nummer 13a wird die folgende 
Nummer 13b eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„13b. Designerkraftstoffe: nicht
ordnungsgemäß gekennzeichnete 
Energieerzeugnisse der
Unterposition 2710 1999 der Kombinierten 
Nomenklatur, überwiegend aus 
Gasöl bestehend, mit einer Spanne 
von mindestens 135 Grad Celsius 
zwischen den beiden
Destillationsübergängen von 5
Raumhundertteile (RHT) und 90 RHT und
einem Siedeübergang von 95 RHT 
bei mehr als 360 Grad Celsius 
(weiter Siedeschnitt), mit einer 
Verseifungszahl von 4 oder höher 
und einer kinematischen
Viskosität bei 50 Grad Celsius von
höchstens 4,5 Quadratmillimeter pro
Sekunde (mm²/s). Für das Verfahren 
nach Satz 1 ist die ISO 3405
(entspricht ASTM D 86)
anzuwenden.“ 
 
3. Nach § 2 Absatz 4 Satz 7 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 
„Satz 7 gilt auch dann, wenn Pflanzenöl nicht 
die Voraussetzungen des § 1a Nummer 13a 
Satz 9 erfüllt.“ 
 
4. § 3 Absatz 6 wird durch den folgenden
Absatz 6 ersetzt: 
 
„(6) Die gemäß § 2 Absatz 3 Satz 1
festgelegten Steuersätze für die Verwendung von 
Energieerzeugnissen als Kraftstoff in
begünstigten Anlagen werden angewendet nach 
Maßgabe und bis zum Auslaufen der
erforderlichen Freistellungsanzeige bei der
Europäischen Kommission nach der Verordnung 
(EU) Nr. 651/2014. Das Auslaufen der
Freistellungsanzeige ist vom Bundesministerium 
der Finanzen im Bundesgesetzblatt gesondert 
bekannt zu geben.“ 
 
5. § 3b wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 
wird jeweils die Angabe „Beantragung“ 
durch die Angabe „Gewährung“ ersetzt. 
 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(3) Staatliche Beihilfen im Sinne 
des Artikels 107 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union, 
die der Kommission anzuzeigen oder 
von ihr zu genehmigen sind, sind in
diesem Gesetz die Begünstigungen nach 
den §§ 3, 3a und 28 Absatz 2 sowie nach 
den §§ 47a, 53a, 54, 56 und 57.“ 
 
6. § 23 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 
„(1) Für andere als in § 4 genannte
Energieerzeugnisse, ausgenommen Kohle und 
Erdgas, entsteht die Steuer vorbehaltlich § 20 
Absatz 1 dadurch, dass sie 
 
1. erstmals im Steuergebiet als Kraft- oder 
Heizstoff oder als Zusatz oder
Verlängerungsmittel von Kraft- oder Heizstoffen 
abgegeben werden, 
 
2. im Steuergebiet als Kraft- oder Heizstoff 
verwendet werden, wenn eine Steuer 
nicht nach Nummer 1 entstanden ist, 
 
3. mit Energieerzeugnissen im Sinne des 
§ 4 außerhalb eines Steuerlagers
gemischt werden, wenn das Gemisch ein 
Energieerzeugnis im Sinn des § 4 ist und 
als Kraft- oder Heizstoff oder als Zusatz 
oder Verlängerungsmittel von
Kraftoder Heizstoffen abgegeben oder
verwendet wird, oder 
 
4. mit versteuertem Erdgas gemischt
werden, wenn das Gemisch Erdgas ist und 
als Kraft- oder Heizstoff oder als Zusatz 
oder Verlängerungsmittel von
Kraftoder Heizstoffen abgegeben oder
verwendet wird. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Eine Abgabe im Steuergebiet als Kraft- oder 
Heizstoff im Sinn des Satzes 1 Nummer 1 
liegt auch dann vor, wenn der Verbleib der 
Energieerzeugnisse nicht festgestellt werden 
kann. Kann im Falle einer Abgabe nicht
festgestellt werden, ob die Energieerzeugnisse als 
Kraftstoff oder als Heizstoff verwendet
werden sollen, gelten sie als Kraftstoff
abgegeben. Abweichend von Satz 3 gilt eine Abgabe 
von Designerkraftstoffen im Steuergebiet als 
Abgabe als Kraftstoff. Eine erstmalige
Abgabe als Heizstoff liegt bei
Energieerzeugnissen nach § 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 dann 
nicht vor, wenn die Energieerzeugnisse zur 
Abfallentsorgung ausgesondert oder geliefert 
werden und nicht ausdrücklich eine
Bestimmung als Heizstoff vorgenommen wird.“ 
 
7. In § 24 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 
wird jeweils die Angabe „§§ 25 bis 29“ durch 
die Angabe „§§ 25 und 27 bis 29“ ersetzt. 
 
8. § 27 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 
„(1) Energieerzeugnisse der
Unterpositionen 2707 99 99, 2710 19 43 bis 
2710 19 99, 2710 20 11 bis 2710 20 39,
andere Schweröle der Unterposition 2710 20 90 
sowie Energieerzeugnisse der
Unterpositionen 2711 19 00, 2804 10 00, 2814 10 00, 
2905 11 00, 3826 00 10 und 3826 00 90 der 
Kombinierten Nomenklatur dürfen steuerfrei 
verwendet werden in Wasserfahrzeugen 
 
1. für die Schifffahrt mit Ausnahme der
privaten nichtgewerblichen Schifffahrt, 
 
2. bei der Instandhaltung von
Wasserfahrzeugen nach Nummer 1 und 
 
3. bei der Herstellung von
Wasserfahrzeugen. 
 
Dies gilt für Energieerzeugnisse der
Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der 
Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 
der Kombinierten Nomenklatur nur, wenn sie 
ordnungsgemäß gekennzeichnet sind.“ 
 
9. § 28 wird durch den folgenden § 28 ersetzt:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„§ 28 
 
Steuerbefreiung für gasförmige
Energieerzeugnisse 
 
(1) Zur Stromerzeugung in ortsfesten 
Anlagen dürfen steuerfrei verwendet werden:  
 
1. gasförmige Biokraft- und Bioheizstoffe, 
unvermischt mit anderen
Energieerzeugnissen, 
 
2. gasförmige Kohlenwasserstoffe, die aus 
dem biologisch abbaubaren Anteil von 
Abfällen gewonnen werden und bei der 
Lagerung von Abfällen oder bei der
Abwasserreinigung anfallen, oder 
 
3. Energieerzeugnisse der Position 2705 
der Kombinierten Nomenklatur, 
 
soweit der erzeugte Strom nicht nach § 9
Absatz 1 Nummer 4, 5 oder 6 des
Stromsteuergesetzes von der Stromsteuer befreit ist. 
 
(2) Energieerzeugnisse der Position 
2705 der Kombinierten Nomenklatur dürfen 
steuerfrei zum Verheizen verwendet werden. 
 
(3) Ein Mischen mit anderen
Energieerzeugnissen im Betrieb des Verwenders
unmittelbar vor der Verwendung schließt für den 
eingesetzten Anteil an Energieerzeugnissen 
nach den Absätzen 1 und 2 eine
Steuerbefreiung nicht aus. Absatz 1 Nummer 3 und
Absatz 2 gelten nicht für Energieerzeugnisse der 
Position 2705 der Kombinierten
Nomenklatur, soweit diese Waren der Position 2710 
oder 2711 der Kombinierten Nomenklatur, 
die nicht nach Satz 1 steuerfrei sind, durch 
Beimischung enthalten oder aus diesen Waren 
erzeugt worden sind. 
 
(4) Die Steuerbefreiung nach Absatz 2 
wird gewährt nach Maßgabe und bis zum 
Auslaufen der hierfür erforderlichen
Freistellungsanzeige bei der Europäischen
Kommission nach der Verordnung (EU) Nr. 651/2014. 
Das Auslaufen der Freistellungsanzeige ist 
vom Bundesministerium der Finanzen im 
Bundesgesetzblatt Teil I gesondert bekannt zu 
geben.“ 
 
10. § 34 Satz 1 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„Wird Kohle aus einem Mitgliedstaat in das 
Steuergebiet verbracht, gelten die §§ 15 bis 
15c, 16 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2, die 
§§ 18, 18b und 18c sinngemäß, es sei denn, 
dass im Falle des § 15 die Kohle durch den 
Inhaber einer Erlaubnis nach § 31 Absatz 4 
oder § 37 Absatz 1 bezogen, in Besitz
gehalten oder verwendet wird.“ 
 
11. § 37 Absatz 2 Satz 3 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 
„Satz 1 Nummer 3 gilt nicht für Kohle, die in 
Stromerzeugungsanlagen verwendet wird,
soweit der erzeugte Strom nach § 9 Absatz 1 
Nummer 4, 5 oder 6 des Stromsteuergesetzes 
von der Stromsteuer befreit ist.“ 
 
12. § 39 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 5 wird durch den folgenden
Absatz 5 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(5) Bei jährlicher Anmeldung 
sind auf die Steuerschuld monatliche 
Vorauszahlungen zu leisten. Die
Vorauszahlungen für den einzelnen
Kalendermonat sind jeweils am 25.
Kalendertag des folgenden Kalendermonats
fällig. Die Höhe der monatlichen
Vorauszahlungen wird durch das Hauptzollamt 
festgesetzt und beträgt ein Zwölftel der 
voraussichtlich im Veranlagungsjahr zu 
erwartenden Steuerschuld
(voraussichtliche Jahressteuerschuld). Das
Hauptzollamt kann die monatlichen
Vorauszahlungen auf Antrag abweichend
festsetzen, wenn die Summe der vom
Steuerschuldner zu leistenden
Vorauszahlungen erheblich von der voraussichtlichen 
Jahressteuerschuld abweichen würde. 
Der Steuerschuldner hat dem
Hauptzollamt bis zum 15. Januar des
Veranlagungsjahres für das Vorauszahlungen zu 
leisten sind, eine sachgerechte, von
einem Dritten nachvollziehbare Schätzung 
der voraussichtlichen Jahressteuerschuld 
mitzuteilen. Beträgt die voraussichtliche 
Jahressteuerschuld nach der Schätzung 
des Steuerschuldners weniger als 2 400 
Euro, ist die Schätzung nur auf
Verlangen des Hauptzollamts mitzuteilen. Der 
Steuerschuldner hat zum 30. Juni für das 
Veranlagungsjahr eine weitere
Schätzung der voraussichtlichen
Jahressteuerschuld vorzunehmen und diese auf
Verlangen des Hauptzollamts mitzuteilen. 
Übersteigt diese Schätzung 100 000 
Euro und die vom Hauptzollamt bei der 
Festsetzung der vom Steuerschuldner für 
das Veranlagungsjahr zu leistenden
Vorauszahlungen zugrunde gelegte
voraussichtliche Jahressteuerschuld um mehr 
als 20 Prozent, hat der Steuerschuldner 
dem Hauptzollamt die Schätzung bis 
zum 15. August des Veranlagungsjahres 
mitzuteilen. Das Hauptzollamt hat die 
monatlichen Vorauszahlungen
abweichend festzusetzen.“ 
 
b) Nach Absatz 6 werden die folgenden 
Absätze 6a und 6b eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(6a) Ablesezeiträume nach
Absatz 6 enden auch dann später als der
jeweilige Veranlagungszeitraum, wenn die 
für den Veranlagungszeitraum
abgerechnete oder ermittelte Menge auf einer 
Schätzung beruht oder sich im
Nachhinein als unzutreffend herausstellt und 
auf Grund einer Ablesung oder der
Berichtigung eines abgelesenen Wertes 
eine Änderung der Abrechnung oder 
eine Änderung der ermittelten Menge
erfolgt. 
 
(6b) Ablesezeiträume nach
Absatz 6 betreffen auch dann mehrere
Veranlagungsjahre, wenn Geschäftsvorfälle 
der Abrechnung oder Ermittlung der 
Menge nicht mehr in dem
Jahresabschluss zu berücksichtigen sind, der das 
Veranlagungsjahr umfasst.“ 
 
13. § 40 Absatz 1 Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 
„Wird Erdgas nicht leitungsgebunden aus
einem Mitgliedstaat in das Steuergebiet
verbracht, gelten die §§ 15 bis 15c, 16 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 2, die §§ 18, 18b und 18c 
sinngemäß mit der Maßgabe, dass im Fall des 
§ 18b keine Steuer entsteht, wenn sich an die 
Empfangnahme oder das Verbringen ein
Verfahren der Steuerbefreiung (§ 44 Absatz 1) 
anschließt.“ 
 
14. Nach § 44 wird der folgende § 44a eingefügt:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„§ 44a 
 
Datenübermittlung  
Für Energieerzeugnisse nach Kapitel 4 
dieses Gesetzes dürfen die
Generalzolldirektion und die Hauptzollämter Informationen, 
einschließlich personenbezogener Daten
sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die 
in einem Steuerverfahren bekannt geworden 
sind, an die Bundesnetzagentur übermitteln, 
soweit die Bundesnetzagentur die
Informationen zur Erfüllung ihrer gesetzlichen
Aufgaben aus dem Energiewirtschaftsgesetz
benötigt. Die Bundesnetzagentur darf
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten 
sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, 
an die Generalzolldirektion und die
Hauptzollämter übermitteln, soweit dies zur
Durchführung eines Steuerverfahrens nach der
Abgabenordnung, diesem Gesetz und der
Energiesteuer-Durchführungsverordnung
erforderlich ist. Die Datenübermittlung darf auf 
Initiative der zur Übermittlung befugten
Stellen und auf Ersuchen der Datenempfänger
erfolgen.“ 
 
15. § 46 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 4 wird die Angabe 
„Erdgas.“ durch die Angabe
„Erdgas,“ ersetzt. 
 
bb) Nach Nummer 4 wird die folgende 
Nummer 5 eingefügt: 
 
„5. nachweislich versteuerte
Waren der Unterpositionen 2710 
12 21, 2710 12 25, 2710 19 
29 und mittelschwere Öle der 
Unterposition 2710 20 90 der 
Kombinierten Nomenklatur, 
wenn sie nicht als lose Ware 
befördert und zu
gewerblichen Zwecken aus dem
Steuergebiet verbracht oder
ausgeführt worden sind.“ 
 
b) Nach Satz 1 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„Abweichend von § 15c Absatz 1 muss 
bei der Beförderung der in Satz 1
Nummer 5 genannten Waren in andere
Mitgliedstaaten ein vereinfachtes
elektronisches Verwaltungsdokument nach
Artikel 36 der Systemrichtlinie nicht
mitgeführt werden.“ 
 
16. § 47 Absatz 1 Nummer 4 wird durch die
folgende Nummer 4 ersetzt: 
 
„4. für nachweislich versteuerte, selbst
hergestellte Energieerzeugnisse, die zu den 
in § 26 oder in § 44 Absatz 2 genannten 
Zwecken verwendet worden sind,“. 
 
17. § 47a Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
 
„(4) Die Steuerentlastung wird gewährt 
nach Maßgabe und bis zum Auslaufen der 
hierfür erforderlichen Freistellungsanzeige 
bei der Europäischen Kommission nach der 
Verordnung (EU) Nr. 651/2014. Das
Auslaufen der Freistellungsanzeige wird vom
Bundesministerium der Finanzen im
Bundesgesetzblatt gesondert bekannt gegeben.“ 
 
18. § 49 wird durch den folgenden § 49 ersetzt:  
„§ 49 
 
Steuerentlastung für zum Verheizen
verwendete Energieerzeugnisse 
 
(1) Eine Steuerentlastung wird auf
Antrag gewährt für nachweislich nach § 2
Absatz 1 Nummer 4 versteuerte Gasöle bis zum 
Steuersatz des § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 
soweit diese Gasöle nachweislich verheizt 
worden sind und ein besonderes
wirtschaftliches Bedürfnis für die Verwendung von nicht 
gekennzeichnetem Gasöl zum Verheizen
vorliegt. Satz 1 gilt auch für nach § 2 Absatz 4 
den Gasölen gleichgestellte
Energieerzeugnisse. 
 
(2) Eine Steuerentlastung wird auf
Antrag gewährt für nachweislich 
 
1. nach § 2 Absatz 1 Nummer 7 oder
Absatz 2 Nummer 1 versteuertes Erdgas 
oder gasförmige Kohlenwasserstoffe bis 
auf den Betrag nach dem Steuersatz des 
§ 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
2. nach § 2 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe 
a versteuerte Flüssiggase bis auf den
Betrag nach dem Steuersatz des § 2
Absatz 3 Satz 1 Nummer 5, 
 
soweit sie nachweislich zum Verheizen
abgegeben worden sind. 
 
(3) Eine Steuerentlastung wird auf
Antrag gewährt für nachweislich nach § 2
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 versteuerte
Energieerzeugnisse bis auf den Betrag nach dem
Steuersatz des § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
Buchstabe b, soweit sie zu gewerblichen 
Zwecken nachweislich verheizt worden sind. 
 
(4) Entlastungsberechtigt ist, wer die 
Energieerzeugnisse nach Absatz 1 oder
Absatz 3 verwendet oder die Energieerzeugnisse 
nach Absatz 2 abgegeben hat. Die
Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der
Entlastungsbetrag mindestens 50 Euro im
Kalenderjahr beträgt.“ 
 
19. § 53 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 
„(1) Eine Steuerentlastung wird 
auf Antrag gewährt für
Energieerzeugnisse, die nachweislich versteuert
worden sind und zur Stromerzeugung in 
ortsfesten Anlagen verwendet worden 
sind, soweit der erzeugte Strom nicht 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder 
Nummer 6 des Stromsteuergesetzes von 
der Stromsteuer befreit ist. Wenn die in 
der Anlage erzeugte mechanische
Energie neben der Stromerzeugung auch
anderen Zwecken dient, wird nur für den 
auf die Stromerzeugung entfallenden 
Anteil an Energieerzeugnissen eine 
Steuerentlastung gewährt. Für nicht nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 9 und 10,
Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4a versteuerte 
Energieerzeugnisse ist die Höhe der
Versteuerung auf Anforderung des
Hauptzollamts durch den
Entlastungsberechtigten nachzuweisen.“ 
 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„Abweichend von Absatz 1 beträgt die 
Steuerentlastung für nachweislich nach 
 
1. § 2 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe a versteuerte
Energieerzeugnisse 654,50 Euro für 1 000 Liter, 
 
2. § 2 Absatz 1 Nummer 4
Buchstabe a versteuerte
Energieerzeugnisse 470,40 Euro für 1 000 Liter, 
 
3. § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
Buchstabe a versteuerte
Energieerzeugnisse 61,35 Euro für 1 000
Liter. 
 
Eine weitere Steuerentlastung kann für 
diese Energieerzeugnisse nicht gewährt 
werden.“ 
 
20. § 53a wird wie folgt geändert:  
a) Die Absätze 1 und 4 werden durch die 
folgenden Absätze 1 und 4 ersetzt: 
 
„(1) Vorbehaltlich des § 53 wird 
eine teilweise Steuerentlastung auf
Antrag gewährt für Energieerzeugnisse, die 
nachweislich nach § 2 Absatz 1
Nummer 9 und 10, Absatz 3 Satz 1 oder
Absatz 4a versteuert worden sind und die 
zur gekoppelten Erzeugung von Kraft 
und Wärme in ortsfesten Anlagen mit
einem Monats- oder Jahresnutzungsgrad 
von mindestens 70 Prozent verheizt
worden sind, soweit der erzeugte Strom nicht 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder 
Nummer 6 des Stromsteuergesetzes von 
der Stromsteuer befreit ist. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
(4) Vorbehaltlich des § 53 wird 
eine teilweise Steuerentlastung auf
Antrag gewährt für Energieerzeugnisse, die 
nachweislich nach § 2 Absatz 1
Nummer 9 und 10, Absatz 3 Satz 1 oder
Absatz 4a versteuert worden sind und die 
zum Antrieb von Gasturbinen und
Verbrennungsmotoren in begünstigten
Anlagen zur gekoppelten Erzeugung von 
Kraft und Wärme nach § 3 mit einem 
Monats- oder Jahresnutzungsgrad von 
mindestens 70 Prozent verwendet
worden sind, soweit der erzeugte Strom nicht 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder 
Nummer 6 des Stromsteuergesetzes von 
der Stromsteuer befreit ist.“ 
 
b) Die Absätze 6 bis 8 werden gestrichen.  
c) Absatz 9 Satz 2 wird gestrichen.  
d) Absatz 11 wird durch den folgenden
Absatz 11 ersetzt: 
 
„(11) Die teilweise Steuerentlastung 
nach den Absätzen 1 und 4 wird gewährt 
nach Maßgabe und bis zum Auslaufen 
der hierfür erforderlichen
Freistellungsanzeige bei der Europäischen
Kommission nach der Verordnung (EU) 
Nr. 651/2014. Das Auslaufen der
Freistellungsanzeige ist vom
Bundesministerium der Finanzen im Bundesgesetzblatt 
gesondert bekannt zu geben.“ 
 
21. Nach § 54 Absatz 1 wird der folgende
Absatz 1a eingefügt: 
 
„(1a) Absatz 1 gilt für
Umwandlungsoder Verteilverluste nur dann, wenn
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes im 
Sinne des § 2 Nummer 3 des
Stromsteuergesetzes oder Unternehmen der Land- und 
Forstwirtschaft im Sinne des § 2 Nummer 5 
des Stromsteuergesetzes mit der erzeugten 
Wärme Unternehmen des Produzierenden 
Gewerbes oder Unternehmen der Land- und 
Forstwirtschaft beliefern, die die Wärme nicht 
zum Ausgleich von Verlusten beziehen. 
Satz 1 ist nur anzuwenden, wenn die Wärme 
an Dritte weitergeliefert wird.“ 
 
22. § 55 wird gestrichen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
23. § 56 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden 
Absätze 2 und 3 ersetzt: 
 
„(2) Die Steuerentlastung beträgt  
1. für 1 000 Liter Benzine nach § 2
Absatz 1 Nummer 1 oder für 1 000 Liter 
Gasöle nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 
 54,02 EUR, 
 
2. für 1 000 kg Flüssiggase nach § 2
Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe a  30,33 
EUR, 
 
3. für 1 Megawattstunde Erdgas oder 1
Megawattstunde gasförmige
Kohlenwasserstoffe nach § 2 Absatz 1 Nummer 7 
 2,36 EUR. 
 
Satz 1 gilt für Energieerzeugnisse nach § 2 
Absatz 4 sinngemäß. 
 
(3) Eine Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Entlastungsbetrag nach
Absatz 2 mindestens 250 Euro im Kalenderjahr 
beträgt.“ 
 
24. § 64 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 4 wird die Angabe „abgibt 
oder“ durch die Angabe „abgibt,“
ersetzt. 
 
b) Nach Nummer 4 wird die folgende 
Nummer 5 eingefügt: 
 
„5. entgegen § 39 Absatz 5 Satz 5 bis 
8 eine Mitteilung nicht, nicht
richtig oder nicht rechtzeitig macht 
oder“. 
 
c) Die bisherige Nummer 5 wird zu
Nummer 6. 
 
25. § 66 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Nummer 11 Buchstabe g 
wird die Angabe „zur Ermittlung der 
Hocheffizienzkriterien,
Abschreibungskriterien,“ gestrichen. 
 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(4) Das Bundesministerium der 
Finanzen erlässt die allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung 
dieses Gesetzes und der auf Grund dieses 
Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen. Das Bundesministerium der
Finanzen wird ermächtigt, die Zuständigkeit 
für den Erlass allgemeiner
Verwaltungsvorschriften auf die Generalzolldirektion 
zu übertragen.“ 
 
26. Die §§ 66b und 68 werden gestrichen.  
27. Die Anlage (zu § 55) wird gestrichen.  
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung 
Änderung der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung 
Die Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
vom 31. Mai 2000 (BGBl. I S. 794), die zuletzt 
durch Artikel 2 der Verordnung vom 20. Dezember 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 445) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
Die Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
vom 31. Mai 2000 (BGBl. I S. 794), die zuletzt 
durch Artikel 2 der Verordnung vom 20. Dezember 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 445) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu 
den §§ 1b, 11a, 12b und 17a durch die
folgende Angabe ersetzt:  
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu 
den §§ 1b, 11a, 12b, 12c und 17a durch die 
folgende Angabe ersetzt:  
„§ 1b (weggefallen) „§ 1b u n v e r ä n d e r t  
§ 11a Zeitgleichheit, Mengenermittlung § 11a u n v e r ä n d e r t  
§ 12b Anlagenbegriff und räumlicher
Zusammenhang 
§ 12b u n v e r ä n d e r t  
 § 12c Steuerentlastung für Strom aus 
Windkraft, Sonnenenergie,
Erdwärme oder Wasserkraft 
§ 17a Steuerentlastung für bestimmte
Prozesse und Verfahren“. 
§ 17a u n v e r ä n d e r t  
2. § 1a wird wie folgt geändert: 2. § 1a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird durch den folgenden
Absatz 1a ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(1a) Wer ausschließlich nach § 3 
des Stromsteuergesetzes zu
versteuernden Strom bezieht und diesen
ausschließlich ohne Nutzung des Netzes der 
allgemeinen Versorgung mit Strom
leistet, gilt vorbehaltlich Satz 2 nicht als 
Versorger, sondern als Letztverbraucher 
im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 des 
Stromsteuergesetzes. Satz 1 gilt nur 
dann, wenn ausschließlich von im
Steuergebiet ansässigen Versorgern
bezogener Strom geleistet wird. Für diejenigen, 
an die der Strom nach Satz 1 geleistet 
wird, besteht weiterhin die Möglichkeit, 
einen Steuerentlastungsanspruch nach 
den §§ 9a bis 9e des Stromsteuergesetzes 
sowie nach den §§ 12a und 14a geltend 
zu machen.“ 
 
b) Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 
wird jeweils durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„Satz 1 gilt nur dann, wenn
ausschließlich von im Steuergebiet ansässigen
Versorgern bezogener Strom geleistet wird.“ 
 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende
Absatz 3a eingefügt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„(3a) Wer Strom unmittelbar aus
einem Stromspeicher nach § 2 Nummer 9 
des Stromsteuergesetzes ausschließlich 
am Ort des Betriebs des Stromspeichers 
ohne Nutzung des Netzes der
allgemeinen Versorgung mit Strom leistet oder 
aus einem Stromspeicher nur an andere 
als Letztverbraucher leistet und nicht aus 
anderen Gründen Versorger ist, gilt nicht 
als Versorger, sondern als
Letztverbraucher im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 
des Stromsteuergesetzes. § 5 Absatz 4 
Satz 2 des Stromsteuergesetzes gilt
entsprechend.“ 
 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Versorger gelten als
Letztverbraucher, soweit sie 
„(4) Versorger gelten als
Letztverbraucher, soweit sie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
 1. Strom zum Selbstverbrauch
entnehmen, ihnen dieser Strom als 
Letztverbraucher von einem im 
Steuergebiet ansässigen
Versorger geleistet wird und die
entsprechende Strommenge
getrennt nach dem Steuertarif des 
§ 3 des Stromsteuergesetzes und 
den jeweiligen
Steuerbegünstigungen des § 9 des
Stromsteuergesetzes durch den
letztgenannten Versorger ermittelt wird oder 
1. nach § 3 des Stromsteuergesetzes 
zu versteuernden Strom beziehen, 
der ihnen von im Steuergebiet
ansässigen Versorgern geleistet und 
abgerechnet wird, und diesen Strom 
ohne Nutzung des Netzes der
allgemeinen Versorgung mit Strom
entweder zum Selbstverbrauch
entnehmen oder an Letztverbraucher
leisten, 
2. u n v e r ä n d e r t  
2. in den Fällen nach Nummer 1 und 
Absatz 1a geleisteten Strom
beziehen. 
3. in den Fällen nach Nummer 2 und 
Absatz 1a geleisteten Strom
beziehen. 
Die Nummern 1 und 2 finden auf
Unternehmen oder Personen nach § 1 Satz 2 
entsprechende Anwendung. Für
diejenigen, an die der Strom geleistet wird,
besteht weiterhin die Möglichkeit, einen 
Steuerentlastungsanspruch nach den 
§§ 9a bis 9e des Stromsteuergesetzes
sowie nach den §§ 12a und 14a geltend zu 
machen.“ 
Die Nummern 1 bis 3 finden auf
Unternehmen oder Personen nach § 1 Satz 2 
entsprechende Anwendung. Für
diejenigen, an die der Strom geleistet wird,
besteht weiterhin die Möglichkeit, einen 
Steuerentlastungsanspruch nach den 
§§ 9a bis 9e des Stromsteuergesetzes
sowie nach den §§ 12a und 14a geltend zu 
machen.“ 
e) In Absatz 5 wird Satz 2 durch den
folgenden Satz ersetzt: 
e) Absatz 5 wird durch den folgenden
Absatz 5 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„Wer Strom leistet, der nach § 9
Absatz 1 Nummer 4, 5 oder Nummer 6 
Buchstabe a des Stromsteuergesetzes 
von der Steuer befreit ist, gilt insoweit 
nicht als Versorger.“ 
„(5) Wer Strom erzeugt und
ausschließlich diesen Strom leistet, ist nur 
dann Versorger, wenn er den Strom an 
Letztverbraucher leistet. Dies gilt bei 
Erzeugung von Strom in Anlagen mit 
einer elektrischen Nennleistung von 
mehr als zwei Megawatt nur dann, 
wenn die Stromerzeugungseinheiten im 
Marktstammdatenregister nach
Maßgabe der
Marktstammdatenregisterverordnung registriert sind. Wer 
Strom leistet, der nach § 9 Absatz 1 
Nummer 4, 5 oder 6 des
Stromsteuergesetzes von der Steuer befreit ist, gilt
insoweit nicht als Versorger.“ 
f) Nach Absatz 5 wird der folgende
Absatz 5a eingefügt: 
f) Nach Absatz 5 wird der folgende
Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Wer Strom ausschließlich am 
Ort der Erzeugung ohne Nutzung des 
Netzes der allgemeinen Versorgung mit 
Strom an Letztverbraucher leistet, gilt 
nicht als Versorger, wenn 
„(5a) Wer Strom ausschließlich am 
Ort der Erzeugung ohne Nutzung des 
Netzes der allgemeinen Versorgung mit 
Strom an Letztverbraucher leistet, gilt 
nicht als Versorger, wenn 
 1. dieser Strom nach § 9 Absatz 1 
Nummer 2 des
Stromsteuergesetzes in Verbindung mit § 10
Absatz 3 von der Steuer befreit ist, 
oder 
1. dieser Strom nach § 9 Absatz 1 
Nummer 3 Buchstabe b oder
Nummer 6 Buchstabe b des
Stromsteuergesetzes von der Steuer befreit ist, 
2. u n v e r ä n d e r t  
2. für bezogenen Strom die Absätze 
1a, 2, 3 oder Absatz 3a Anwendung 
finden und 
3. u n v e r ä n d e r t  
3. die Stromerzeugungseinheiten im 
Marktstammdatenregister nach 
Maßgabe der
Marktstammdatenregisterverordnung registriert sind. 
4. u n v e r ä n d e r t  
§ 5 Absatz 4 des Stromsteuergesetzes 
bleibt dadurch unberührt.“ 
§ 5 Absatz 4 des Stromsteuergesetzes 
gilt entsprechend.“ 
g) Die Absätze 6 und 7 werden durch die 
folgenden Absätze 6 und 7 ersetzt: 
g) Die Absätze 6 und 7 werden durch die 
folgenden Absätze 6 und 7 ersetzt: 
„(6) Als Versorger nur für
erzeugten und dann geleisteten Strom gilt, wer 
„(6) Vorbehaltlich der Absätze 5 
und 5a gilt als Versorger nur für
erzeugten und dann geleisteten Strom, wer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
1. Strom in Anlagen mit einer
elektrischen Nennleistung von bis zu 2 
Megawatt erzeugt, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. diesen Strom, soweit er an
Letztverbraucher geleistet wird,
ausschließlich am Ort der Erzeugung ohne 
Nutzung des Netzes der
allgemeinen Versorgung mit Strom an 
Letztverbraucher leistet und 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. gegebenenfalls darüber hinaus
ausschließlich nach § 3 des
Stromsteuergesetzes zu versteuernden Strom 
von im Steuergebiet ansässigen 
Versorgern bezieht und diesen
ausschließlich am Ort der Erzeugung 
im Sinne von Nummer 2 ohne
Nutzung des Netzes der allgemeinen 
Versorgung mit Strom leistet. 
3. u n v e r ä n d e r t  
Für den bezogenen Strom gilt er als 
Letztverbraucher im Sinne des § 5
Absatz 1 Satz 1 des Stromsteuergesetzes. 
Wird der bezogene Strom am Ort der
Erzeugung im Sinne von Satz 1 Nummer 2 
ohne Nutzung des Netzes der
allgemeinen Versorgung mit Strom geleistet, so 
gelten die Absätze 1a und 4 Satz 1
Nummer 2 entsprechend. 
Für den bezogenen Strom gilt er als 
Letztverbraucher im Sinne des § 5
Absatz 1 Satz 1 des Stromsteuergesetzes. 
Wird der bezogene Strom am Ort der
Erzeugung im Sinne von Satz 1 Nummer 2 
ohne Nutzung des Netzes der
allgemeinen Versorgung mit Strom geleistet, so 
gelten die Absätze 1a und 4 Satz 1
Nummer 3 entsprechend. 
(7) Absatz 6 gilt entsprechend, 
wenn Strom in Anlagen mit einer
elektrischen Nennleistung von mehr als 2
Megawatt aus Windkraft, Biomasse oder 
Sonnenenergie erzeugt wird. Darüber 
hinaus gilt derjenige, der den Strom in 
diesen Anlagen erzeugt, auch für den
erzeugten und zum Selbstverbrauch
entnommenen Strom als Versorger.“ 
(7) u n v e r ä n d e r t  
h) Absatz 8 wird durch den folgenden
Absatz 8 ersetzt: 
h) u n v e r ä n d e r t  
„(8) Das zuständige Hauptzollamt 
kann auf Antrag Ausnahmen von der 
Anwendung der Absätze 1a, 4, 6 und 7 
zulassen, soweit Steuerbelange dadurch 
nicht gefährdet erscheinen.“ 
 
i) Absatz 9 wird gestrichen. i) u n v e r ä n d e r t  
3. § 1b wird gestrichen.  3. u n v e r ä n d e r t  
4. § 2 wird wie folgt geändert: 4. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
a) Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen.  
b) Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
 
„(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
1. ein Verzeichnis der Betriebsstätten 
im Steuergebiet nach § 12 der
Abgabenordnung; 
 
2. eine Darstellung der
Mengenermittlung und Mengenabrechnung; 
 
3. auf Verlangen des zuständigen 
Hauptzollamts eine
Betriebserklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck für jede Anlage, die 
Teil einer allgemeinen Erlaubnis 
nach § 10 Absatz 2 ist; soweit in der 
Betriebserklärung Daten zu
Stromerzeugungseinheiten verlangt
werden, die bereits zutreffend im 
Marktstammdatenregister enthalten 
sind, ist eine Angabe nicht erneut 
erforderlich; 
 
4. gegebenenfalls eine Erklärung über 
die Bestellung eines Beauftragten 
nach § 214 der Abgabenordnung.“ 
 
5. § 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 3 wird durch die 
folgende Nummer 3 ersetzt: 
5. u n v e r ä n d e r t  
„3. die Liquidatoren, der
Insolvenzverwalter und im Fall der Eigenverwaltung der 
Erlaubnisinhaber jeweils die Eröffnung 
des Insolvenzverfahrens oder die
Abweisung des Antrags auf dessen
Eröffnung.“ 
 
6. § 4 wird wie folgt geändert: 6. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 2 wird wie folgt geändert:  
aaa) Die Nummern 1 und 3
werden durch die folgenden 
Nummern 1 und 3 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„1. der geleistete, durch 
Letztverbraucher im 
Steuergebiet
entnommene Strom,
getrennt nach dem 
Steuertarif des § 3 
des
Stromsteuergesetzes und den
jeweiligen
Steuerbegünstigungen des § 9 des 
Stromsteuergesetzes 
sowie getrennt nach 
den jeweiligen
Letztverbrauchern; bei 
steuerbegünstigten 
Entnahmen durch
Inhaber einer
förmlichen Einzelerlaubnis 
nach § 9 Absatz 4 
des
Stromsteuergesetzes in Verbindung 
mit Absatz 1
Nummer 2, den
Absätzen 2 und 3 des 
Stromsteuergesetzes 
ist die
Erlaubnisscheinnummer
anzugeben; 
 
3. der an andere
Versorger unversteuert 
geleistete Strom
getrennt nach
Versorgern und unter
Angabe der jeweiligen
Erlaubnisscheinnummer;“. 
 
bbb) Nach Nummer 4 wird die 
folgende Nummer 4a
eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„4a. in den Fällen nach 
§ 5a des
Stromsteuergesetzes die am
jeweiligen Ladepunkt 
entnommenen 
Strommengen,
getrennt nach dem 
Steuertarif des § 3 
des
Stromsteuergesetzes sowie
gegebenenfalls der
Steuerbefreiungen nach § 9 
Absatz 1 Nummer 1 
und 3 des
Stromsteuergesetzes;“. 
 
b) Die Absätze 3 und 6 bis 8 werden durch 
die folgenden Absätze 3 und 6 bis 8
ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(3) Die Aufzeichnungen und der 
belegmäßige Nachweis nach Absatz 2 
müssen so beschaffen sein, dass es einem 
sachverständigen Dritten innerhalb einer 
angemessenen Frist möglich ist, die 
Grundlagen für die Steuerberechnung 
festzustellen. Werden anstelle des
amtlich vorgeschriebenen Vordrucks
betriebliche Aufzeichnungen zugelassen, 
sind Versorger, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung 
dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig 
kaufmännische Bücher zu führen und 
rechtzeitig Jahresabschlüsse
aufzustellen, verpflichtet, im Hauptbuch ein oder 
mehrere Stromsteuerkonten zu führen. 
Ausgehend von den Aufzeichnungen in 
den Stromsteuerkonten müssen
sämtliche Geschäftsvorfälle zur Ermittlung der 
Steuer und der Grundlagen ihrer
Berechnung nachvollziehbar und nachprüfbar 
sein. Wenn ein Geschäftsjahr
abweichend vom Kalenderjahr endet, sind zur 
Feststellung der Geschäftsvorfälle eines 
Veranlagungsjahres zum 31. Dezember 
des Kalenderjahres ein Buchungsstopp 
sowie eine Abgrenzung der laufenden 
Geschäftsvorfälle durchzuführen. Für 
Entnahmen von Strom zum
Selbstverbrauch sind Eigenbelege zu erstellen. 
Die Geschäftsvorfälle sind aus den
betrieblichen Aufzeichnungen zu
extrahieren, um die Anforderungen an die
steuerlichen Aufzeichnungen zu erfüllen. 
 
(6) Der Versorger hat dem
zuständigen Hauptzollamt für jedes
Kalenderjahr bis zum 31. Mai des folgenden
Kalenderjahres diejenigen Strommengen 
nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck anzumelden, die steuerfrei nach 
§ 9 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3
Buchstabe a und b des Stromsteuergesetzes 
entnommen worden sind, soweit diese in 
ortsfesten Anlagen erzeugt worden sind. 
Versorger nach § 1a Absatz 6 und 7 
müssen die steuerfreien Strommengen 
nur auf Verlangen des zuständigen 
Hauptzollamts anmelden. Für die
Überprüfung der Anmeldung gilt § 5
Absatz 2 entsprechend. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
(7) Der Versorger ist verpflichtet, 
die entstandene Stromsteuer nach § 3 des 
Stromsteuergesetzes in seinen
Rechnungen an Letztverbraucher gesondert
auszuweisen. In seinen Rechnungen über 
den an gewerbliche Letztverbraucher mit 
einem Stromverbrauch von mehr als 10 
Megawattstunden pro Jahr geleisteten 
Strom sind darüber hinaus die jeweiligen 
Steuerbegünstigungen nach § 9 des 
Stromsteuergesetzes gesondert
auszuweisen. Die Ausweisung hat jeweils 
deutlich sichtbar und in gut lesbarer 
Schrift zu erfolgen. Die Strommengen 
sind in Kilowattstunden getrennt nach 
den Steuersätzen und den jeweiligen 
Steuerbegünstigungen der §§ 3 und 9 des 
Stromsteuergesetzes aufzuführen. 
 
(8) Die Absätze 1, 2, 3 Satz 1 und 
4 gelten sinngemäß für Eigenerzeuger 
und Letztverbraucher nach § 4 Absatz 1 
des Stromsteuergesetzes. Bei Versorgern 
nach § 1a Absatz 6 und 7 sind Absatz 3 
Satz 1 sowie die Absätze 4 und 7
entsprechend, und die Absätze 1 und 2 mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass kein
Belegheft zu führen und vereinfachte
Aufzeichnungen oder ein belegmäßiger 
Nachweis ausreichend sind, wenn die 
Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.“ 
 
7. § 6 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
7. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Die Festsetzung der
Vorauszahlungen erfolgt durch Vorauszahlungsbescheid. 
Die Mitteilungen der Schätzungen nach § 8 
Absatz 6 des Stromsteuergesetzes sind 
schriftlich nach amtlich vorgeschriebenem 
Vordruck vorzunehmen. Ist eine Steuer
bislang noch nicht oder erstmals entstanden, ist 
die voraussichtliche Jahressteuerschuld für 
das Veranlagungsjahr maßgebend. Kann die 
voraussichtliche Jahressteuerschuld nicht auf 
zwölf monatliche Vorauszahlungen
festgesetzt werden, so sind die fehlenden
monatlichen Vorauszahlungen für die erste
monatliche Vorauszahlung festzusetzen.“ 
 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 8. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 
„(1) Wer Strom steuerbegünstigt 
entnehmen oder im Fall des § 9 Absatz 1 
Nummer 3 Buchstabe b des
Stromsteuergesetzes an Letztverbraucher leisten 
will, hat die Erlaubnis nach § 9 Absatz 4 
des Stromsteuergesetzes, soweit sie 
nicht nach § 10 allgemein erteilt ist, 
schriftlich nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beim zuständigen
Hauptzollamt zu beantragen.“ 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Die Nummern 1 und 2 werden 
durch die folgenden Nummern 1 
und 2 ersetzt: 
 
„1. eine Betriebserklärung nach 
amtlich vorgeschriebenem 
Vordruck, in den Fällen nach 
§ 9 Absatz 1 Nummer 1, 2 
und 3 des
Stromsteuergesetzes je Anlage; soweit in der 
Betriebserklärung Daten zu 
Stromerzeugungseinheiten 
verlangt werden, die bereits 
zutreffend im
Marktstammdatenregister enthalten sind, 
ist eine Angabe nicht erneut 
erforderlich; 
 
2. in den Fällen nach § 9
Absatz 1 Nummer 3 des 
Stromsteuergesetzes je 
KWK-Anlage im Sinne des 
§ 2 Nummer 10 des 
Stromsteuergesetzes ein 
Nachweis über die
Hocheffizienz;“. 
 
bb) Nummer 2a wird gestrichen.  
c) Absatz 5 wird durch den folgenden
Absatz 5 ersetzt: 
 
„(5) Als Nachweis für die
Hocheffizienz von KWK-Anlagen werden
anerkannt:  
 
1. ein Gutachten, das von einem
unabhängigen Sachverständigen nach 
den allgemein anerkannten Regeln 
der Technik erstellt wurde, oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
2. Herstellernachweise, wenn die
Angaben von einem sachverständigen 
Dritten in angemessener Zeit
nachvollzogen werden können und die 
steuerlichen Belange dadurch nicht 
beeinträchtigt werden, oder 
 
3. für Anlagen mit einer elektrischen 
Nennleistung von bis zu 2
Megawatt: eine Kopie des jeweiligen
Zulassungsbescheides des
Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle. 
 
Die Einhaltung der allgemein
anerkannten Regeln der Technik wird vermutet, 
wenn das Sachverständigengutachten 
oder der Herstellernachweis auf der 
Grundlage und nach den
Rechenmethoden des Anhangs III der Richtlinie (EU) 
2023/1791 erstellt worden ist. Ist der
Betreiber der Anlage nicht zugleich Inhaber 
eines Nachweises nach Satz 1, hat er
neben dem Nachweis eine Erklärung
abzugeben, dass die dem Nachweis zugrunde 
liegenden technischen Parameter nicht 
verändert wurden. Abweichend davon 
gilt für KWK-Anlagen mit einer
elektrischen Nennleistung von weniger als 1 
Megawatt der Nachweis der
Hocheffizienz als erbracht. Werden fossile
Brennstoffe eingesetzt, gilt der Nachweis der 
Hocheffizienz für KWK-Anlagen mit
einer elektrischen Nennleistung von
weniger als 1 Megawatt jedoch nur dann als 
erbracht, wenn die direkten CO2-
Emissionen aus der kombinierten Erzeugung 
mit fossilen Brennstoffen je
Kilowattstunde Energieertrag, einschließlich 
Wärme, Kälte, Strom und mechanischer 
Energie, weniger als 270 Gramm
betragen. Das zuständige Hauptzollamt kann 
Auskünfte verlangen, die für die Prüfung 
der Hocheffizienz der Anlage
erforderlich sind.“ 
 
9. § 10 Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
9. § 10 Absatz 2 wird durch die folgenden
Absätze 2 und 3 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(2) Unter Verzicht auf eine förmliche 
Einzelerlaubnis (§ 9) ist die Entnahme oder 
die Leistung von Strom für steuerbegünstigte 
Zwecke nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des 
Stromsteuergesetzes allgemein erlaubt, wenn 
der Strom 
„(2) Unter Verzicht auf eine förmliche 
Einzelerlaubnis (§ 9) ist die Entnahme oder die 
Leistung von Strom für steuerbegünstigte
Zwecke nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des 
Stromsteuergesetzes allgemein erlaubt, wenn 
der Strom 
1. in Anlagen aus erneuerbaren
Energieträgern mit einer elektrischen
Nennleistung von bis zu 1 Megawatt erzeugt 
wird; 
1. in Anlagen mit einer elektrischen
Nennleistung von bis zu 1 Megawatt aus 
Windkraft, Sonnenenergie,
Erdwärme oder Wasserkraft erzeugt wird; 
2. in einer hocheffizienten KWK-Anlage 
mit einer elektrischen Nennleistung von 
weniger als 1 Megawatt erzeugt wird 
und diese Anlage im
Marktstammdatenregister nach Maßgabe der
Marktstammdatenregisterverordnung registriert ist. 
2. u n v e r ä n d e r t  
Anlagen nach Satz 1 Nummer 2 gelten als 
hocheffizient, wenn die Voraussetzungen 
nach § 8 Absatz 5 Satz 4 und 5 vorliegen.“ 
Anlagen nach Satz 1 Nummer 2 gelten als 
hocheffizient, wenn die Voraussetzungen 
nach § 8 Absatz 5 Satz 4 und 5 vorliegen. 
 (3) Unter Verzicht auf die förmliche 
Einzelerlaubnis (§ 9) ist die Entnahme oder 
die Leistung von Strom für
steuerbegünstigte Zwecke nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 
des Stromsteuergesetzes allgemein erlaubt, 
wenn der Strom 
 1. in einer mit Windkraft oder
Sonnenenergie betriebenen
Stromerzeugungseinheit erzeugt und 
 2. ausschließlich am Ort der Erzeugung 
und ohne Nutzung des Netzes der
allgemeinen Versorgung mit Strom zur 
Stromerzeugung aus Windkraft oder 
Sonnenenergie entnommen wird.“ 
10. § 11 Absatz 3a wird durch den folgenden
Absatz 3a ersetzt: 
10. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(3a) Der Erlaubnisinhaber hat die
Hocheffizienz nach § 8 Absatz 2 Nummer 2 für 
jede hocheffiziente KWK-Anlage nach § 2 
Nummer 10 des Stromsteuergesetzes jährlich 
bis zum 31. Mai für das vorangegangene
Kalenderjahr nachzuweisen. Sind die in Satz 1 
genannten Nachweise auf mehrere
Kalenderjahre anwendbar, kann das Hauptzollamt auf 
die jährliche Vorlage verzichten, soweit die 
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt 
werden. Die Nachweise sind dem zuständigen 
Hauptzollamt vorzulegen. § 8 Absatz 5 gilt 
entsprechend.“ 
 
11. § 11a wird durch den folgenden § 11a ersetzt: 11. § 11a wird durch den folgenden § 11a ersetzt: 
„§ 11a „§ 11a 
Zeitgleichheit, Mengenermittlung Zeitgleichheit, Mengenermittlung 
(1) Soll eine bestimmte nicht nach § 3 
des Stromsteuergesetzes zu versteuernde oder 
eine bestimmte zu entlastende Strommenge 
einer bestimmten Entnahmestelle bilanziell 
zugeordnet werden, weil eine physikalische 
Zuordnung nicht möglich ist oder eine
Leistungsbeziehung über diese Menge besteht, 
darf diese Menge höchstens bis zur Höhe der 
Entnahme bezogen auf jedes 15-Minuten-
Intervall berücksichtigt werden (Zeitgleichheit). 
Zum Nachweis der Zeitgleichheit ist die
jeweilige Menge zur Abgrenzung bezogen auf 
jedes 15-Minuten-Intervall in geeigneter 
Form mit mess- und eichrechtskonformen 
Messeinrichtungen zu erfassen. In anderen 
Fällen als nach Satz 1 kann die Zeitgleichheit 
auch auf andere Weise nachgewiesen werden. 
In diesen Fällen ist eine sachgerechte, von
einem Dritten nachvollziehbare Schätzung zur 
Ermittlung der Mengen zulässig, soweit eine 
genaue Ermittlung nur mit unvertretbarem 
Aufwand möglich ist und die Steuerbelange 
dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
(2) Wird Strom erzeugt und am Ort der 
Erzeugung ohne Nutzung des Netzes der
allgemeinen Versorgung mit Strom entnommen, 
gilt die Zeitgleichheit zwischen der
Erzeugung und der Entnahme der nach § 9 Absatz 1 
Nummer 1, 3, 4 oder Nummer 6 des 
Stromsteuergesetzes steuerfreien und der 
nach den §§ 12c und 12d entlastungsfähigen 
Menge abweichend von Absatz 1 auch dann 
als sichergestellt, wenn diese Mengen jeweils 
gemäß ihrem Verhältnis zu der insgesamt im 
Veranlagungszeitraum entnommenen Menge 
den dortigen Entnahmestellen zugeordnet 
werden (quotale Zuordnung). Vorhandene 
Messungen sind zu berücksichtigen,
insbesondere wenn sie bezogen auf jedes 15-
Minuten-Intervall der quotalen Zuordnung
entgegenstehen.“ 
(2) Wird Strom erzeugt und am Ort der 
Erzeugung ohne Nutzung des Netzes der
allgemeinen Versorgung mit Strom entnommen, 
gilt die Zeitgleichheit zwischen der
Erzeugung und der Entnahme der nach § 9 Absatz 1 
Nummer 1, 3, 4 oder Nummer 6 des 
Stromsteuergesetzes steuerfreien und der 
nach den §§ 12c und 12d entlastungsfähigen 
Menge abweichend von Absatz 1 auch dann 
als sichergestellt, wenn diese Mengen jeweils 
gemäß ihrem Verhältnis zu der insgesamt im 
Veranlagungszeitraum entnommenen Menge 
den dortigen Entnahmestellen zugeordnet 
werden (quotale Zuordnung). Vorhandene 
Messungen sind zu berücksichtigen,
insbesondere wenn sie bezogen auf jedes 15-
Minuten-Intervall der quotalen Zuordnung
entgegenstehen. 
 (3) Soweit sich am Ort der
Erzeugung Stromspeicher oder Ladepunkte
befinden, können abweichend von Absatz 2 
für die Ermittlung der jeweiligen
Strommengen und deren Abgrenzung § 21 des 
Energiefinanzierungsgesetzes und die dazu 
getroffenen Festlegungen der
Bundesnetzagentur entsprechend angewendet
werden.“ 
12. § 12 wird durch folgenden § 12 ersetzt: 12. § 12 wird durch folgenden § 12 ersetzt: 
„§ 12 „§ 12 
Strom zur Stromerzeugung Strom zur Stromerzeugung 
(1) Zur Stromerzeugung entnommen 
im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 2 des 
Stromsteuergesetzes wird Strom, der
insbesondere in den Neben- und Hilfsanlagen einer 
Stromerzeugungseinheit insbesondere zur 
Wasseraufbereitung,
Dampferzeugerwasserspeisung, Frischluftversorgung,
Brennstoffversorgung oder Rauchgasreinigung zur 
Erzeugung von Strom im technischen Sinne 
entnommen wird. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) (weggefallen) (2) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
(3) Wird der Strom als
Letztverbraucher bezogen und sind keine Mess- und
Zähleinrichtungen vorhanden, die eine
Abgrenzung der zur Stromerzeugung steuerfrei
entnommenen Strommengen von den zu
versteuernden Mengen ermöglichen, so wird die 
Steuerbegünstigung nur in Form einer
Steuerentlastung nach § 12a gewährt. Das
zuständige Hauptzollamt kann darüber hinaus
verlangen, dass die Steuerbegünstigung nur in 
Form der Steuerentlastung nach § 12a
gewährt wird, wenn Steuerbelange gefährdet
erscheinen. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) In den Fällen des § 1a Absatz 5a, 6 
und 7 kann nur für den selbst erzeugten und 
entnommenen Strom eine Erlaubnis nach § 9 
Absatz 4 des Stromsteuergesetzes erteilt
werden. Für anderen Strom wird die
Steuerbegünstigung in diesen Fällen nur in Form einer 
Steuerentlastung nach § 12a gewährt.“ 
(4) Vorbehaltlich § 10 Absatz 3 kann 
in den Fällen des § 1a Absatz 5a, 6 und 7 für 
den selbst erzeugten und entnommenen Strom 
eine Erlaubnis nach § 9 Absatz 4 des 
Stromsteuergesetzes erteilt werden. Für
anderen Strom wird die Steuerbegünstigung in
diesen Fällen nur in Form einer Steuerentlastung 
nach § 12a gewährt.“ 
13. § 12a wird wie folgt geändert: 13. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
 
„(3) Die Steuerentlastung ist für 
jede Anlage (§ 12b Absatz 1) bei dem 
für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den 
Strom zu beantragen, der innerhalb eines 
Entlastungsabschnitts entnommen
worden ist. Der Antragsteller hat in der
Anmeldung alle Angaben zu machen, die 
für die Bemessung der Steuerentlastung 
erforderlich sind, und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die
Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der
Antrag spätestens bis zum Ablauf der
Festsetzungsfrist im Sinne des § 169
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung beim Hauptzollamt gestellt 
wird.“ 
 
b) Absatz 4a wird durch den folgenden
Absatz 4a ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(4a) Bei erstmaliger
Antragstellung ist dem Antrag für die Anlage eine 
Betriebserklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen.
Soweit darin Daten zu
Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, die bereits 
zutreffend im Marktstammdatenregister 
enthalten sind, ist eine Angabe nicht
erneut erforderlich. Weiteren Anträgen 
muss eine Betriebserklärung nur
beigefügt werden, wenn sich Änderungen
gegenüber den dem Hauptzollamt bereits 
vorliegenden Angaben und Unterlagen 
ergeben haben und Änderungen in
Bezug auf die Angaben zu den
Stromerzeugungseinheiten nicht zutreffend im 
Marktstammdatenregister ersichtlich 
sind. Das zuständige Hauptzollamt kann 
weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich ist.“ 
 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden
Absatz 5 ersetzt: 
 
„Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich 
für den Entlastungsabschnitt die Menge 
und der genaue Verwendungszweck des 
Stroms ergeben müssen. Abweichend 
von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise 
anstelle des buchmäßigen Nachweises 
ausreichend, wenn die Steuerbelange 
dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die 
nach dem Handelsgesetzbuch oder der 
Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, 
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher 
zu führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
14. § 12b wird durch den folgenden § 12b ersetzt: 14. § 12b wird durch den folgenden § 12b ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„§ 12b „§ 12b 
Anlagenbegriff und räumlicher
Zusammenhang 
Anlagenbegriff und räumlicher
Zusammenhang 
(1) Mit Ausnahme von Stromspeichern 
nach § 2 Nummer 9 des Stromsteuergesetzes 
gilt als Anlage im Sinne des
Stromsteuergesetzes und dieser Verordnung ein Verbund 
aus technischen Komponenten, mit dem der 
Energiegehalt von Energieträgern in
elektrischen Strom umgewandelt wird. Als Anlage 
nach Satz 1 gelten insbesondere
Stromerzeugungseinheiten, die von demselben Betreiber 
an einem Standort betrieben werden und in 
denen Strom entweder 
(1) Mit Ausnahme von Stromspeichern 
nach § 2 Nummer 9 des Stromsteuergesetzes 
gilt als Anlage im Sinne des
Stromsteuergesetzes und dieser Verordnung ein Verbund 
aus technischen Komponenten, mit dem der 
Energiegehalt von Energieträgern in
elektrischen Strom umgewandelt wird. Als Anlage 
nach Satz 1 gelten insbesondere
Stromerzeugungseinheiten, die von demselben Betreiber 
an einem Standort betrieben werden und in 
denen Strom entweder 
1. aus gleichartigen erneuerbaren
Energieträgern nach § 2 Nummer 7 des 
Stromsteuergesetzes, 
1. aus gleichartigen Energieträgern, soweit 
es sich dabei jeweils um Windkraft, 
Sonnenenergie, Erdwärme oder
Wasserkraft handelt, 
2. aus Energieträgern im Sinne der §§ 2 
und 3 der Biomasseverordnung in einem 
Kraft-Wärme-Kopplungsprozess, 
2. aus Energieträgern im Sinne der §§ 2 
und 3 Nummern 2 bis 12 der
Biomasseverordnung in einem Kraft-Wärme-
Kopplungsprozess, 
3. aus sonstigen Energieträgern in einem 
Kraft-Wärme-Kopplungsprozess oder 
3. aus sonstigen Energieträgern in einem 
Kraft-Wärme-Kopplungsprozess,
unterschieden nach
Stromerzeugungseinheiten, für die die direkten CO2-
Emissionen aus der kombinierten
Erzeugung mit fossilen Brennstoffen je 
Kilowattstunde Energieertrag,
einschließlich Wärme, Kälte, Strom und 
mechanischer Energie betragen: 
 a) weniger als 270 Gramm oder 
 b) 270 Gramm oder mehr oder 
4. auf andere Art und Weise 4. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
erzeugt und die netto erzeugte Strommenge 
ganz oder teilweise am Standort ohne
Nutzung eines Netzes der allgemeinen
Versorgung mit Strom entnommen wird.
Stromerzeugungseinheiten nach Satz 2 gelten auch als 
eine Anlage, wenn mindestens die netto
erzeugte Strommenge eingespeist wird 
(Volleinspeisung). § 9 Absatz 1a Satz 2 des 
Stromsteuergesetzes gilt entsprechend. 
erzeugt und die netto erzeugte Strommenge 
ganz oder teilweise am Standort ohne
Nutzung eines Netzes der allgemeinen
Versorgung mit Strom entnommen wird.
Stromerzeugungseinheiten nach Satz 2 gelten auch als 
eine Anlage, wenn mindestens die netto
erzeugte Strommenge eingespeist wird 
(Volleinspeisung). § 9 Absatz 1a Satz 2 des 
Stromsteuergesetzes gilt entsprechend.
Werden in einer Stromerzeugungseinheit
Energieträger im Sinne des Satzes 2
Nummern 2 und 3 oder Mischungen daraus
eingesetzt, ist der im
Marktstammdatenregister nach Maßgabe der
Marktstammdatenregisterverordnung eingetragene
Hauptbrennstoff für die Zuordnung maßgebend, 
soweit dieser tatsächlich als
Hauptbrennstoff eingesetzt wird. Sind die
Stromerzeugungseinheiten in den Fällen des Satzes 5 
nicht nach Maßgabe der
Marktstammdatenregisterverordnung im
Marktstammdatenregister registriert oder wird der im 
Marktstammdatenregister eingetragene 
Hauptbrennstoff tatsächlich nicht als 
Hauptbrennstoff eingesetzt, gelten diese 
Stromerzeugungseinheiten als Anlage nach 
Satz 2 Nummer 3. 
(2) Eine Leistung von Strom an
Letztverbraucher durch denjenigen, der die Anlage 
betreibt oder betreiben lässt nach § 9 Absatz 1 
Nummer 3 Buchstabe b des
Stromsteuergesetzes, liegt nur dann vor, wenn an den
Leistungsbeziehungen über den in der Anlage
erzeugten Strom keine weiteren als die in § 9 
Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des 
Stromsteuergesetzes genannten Personen
beteiligt sind. Satz 1 gilt für die Steuerbefreiung 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des 
Stromsteuergesetzes sinngemäß. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Der räumliche Zusammenhang 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des
Stromsteuergesetzes umfasst Entnahmen in einem
Radius von bis zu 4,5 Kilometern um die
jeweilige Stromerzeugungseinheit.“ 
(3) u n v e r ä n d e r t  
15. § 12c wird wie folgt geändert: 15. § 12c wird durch den folgenden § 12c
ersetzt: 
 
„§ 12c 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
 Steuerentlastung für Strom aus
Windkraft, Sonnenenergie, Erdwärme oder 
Wasserkraft 
 (1) Auf Antrag wird eine
Steuerentlastung für nachweislich nach § 3 des 
Stromsteuergesetzes versteuerten Strom 
gewährt, der ausschließlich aus Windkraft, 
Sonnenenergie, Erdwärme oder
Wasserkraft erzeugt und zu den in § 9 Absatz 1 
Nummer 1 oder Nummer 3 Buchstabe a 
des Stromsteuergesetzes genannten
Zwecken entnommen wurde. 
 (2) Entlastungsberechtigt ist
derjenige, der den Strom entnommen hat. 
 (3) Die Steuerentlastung ist für jede 
Anlage (§ 12b Absatz 1) bei dem für den 
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt 
mit einer Anmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu 
beantragen, der innerhalb eines
Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. 
Der Antragsteller hat in der Anmeldung 
alle Angaben zu machen, die für die
Bemessung der Steuerentlastung erforderlich 
sind, und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 
Ablauf der Festsetzungsfrist im Sinne des 
§ 169 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung beim Hauptzollamt gestellt 
wird. 
 (4) Entlastungsabschnitt ist das
Kalenderjahr. Hiervon abweichend können 
Antragsteller das Kalenderhalbjahr, das 
Kalendervierteljahr oder den
Kalendermonat als Entlastungsabschnitt wählen,
sofern der Entlastungsbetrag bereits im
jeweils ersten gewählten
Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres mindestens 
10 000 Euro beträgt. Das Wahlrecht kann 
einmalig für jeweils ein Kalenderjahr
ausgeübt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
 (5) Bei erstmaliger Antragstellung 
ist dem Antrag für die Anlage eine
Betriebserklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen. Soweit darin 
Daten zu Stromerzeugungseinheiten
verlangt werden, die bereits zutreffend im 
Marktstammdatenregister enthalten sind, 
ist eine Angabe nicht erneut erforderlich. 
Weiteren Anträgen muss eine
Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich 
Änderungen gegenüber den dem
Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und 
Unterlagen ergeben haben und
Änderungen in Bezug auf die Angaben zu den 
Stromerzeugungseinheiten nicht
zutreffend im Marktstammdatenregister
ersichtlich sind. Das zuständige Hauptzollamt 
kann weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht 
erforderlich ist. 
 (6) Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich 
für den Entlastungsabschnitt die Menge 
und der genaue Verwendungszweck des 
Stroms ergeben müssen. Abweichend von 
Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle 
des buchmäßigen Nachweises ausreichend, 
wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für 
Antragsteller, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
a) Absatz 3 Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
entfällt 
„Die Steuerentlastung ist für jede
Anlage (§ 12b Absatz 1) bei dem für den 
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt 
mit einer Anmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck für den Strom 
zu beantragen, der innerhalb eines
Entlastungsabschnitts entnommen worden 
ist.“ 
 
b) Die Absätze 5 und 6 werden durch die 
folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
entfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(5) Bei erstmaliger
Antragstellung ist dem Antrag für die Anlage eine 
Betriebserklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen.
Soweit darin Daten zu
Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, die bereits 
zutreffend im Marktstammdatenregister 
enthalten sind, ist eine Angabe nicht
erneut erforderlich. Weiteren Anträgen 
muss eine Betriebserklärung nur
beigefügt werden, wenn sich Änderungen
gegenüber den dem Hauptzollamt bereits 
vorliegenden Angaben und Unterlagen 
ergeben haben und Änderungen in
Bezug auf die Angaben zu den
Stromerzeugungseinheiten nicht zutreffend im 
Marktstammdatenregister ersichtlich 
sind. Das zuständige Hauptzollamt kann 
weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht 
erforderlich ist. 
 
(6) Der Antragsteller hat einen 
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus 
dem sich für den Entlastungsabschnitt 
die Menge und der genaue
Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen. 
Abweichend von Satz 1 sind
belegmäßige Nachweise anstelle des
buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die 
Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für
Antragsteller, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu 
verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
16. § 12d wird wie folgt geändert: 16. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 3 Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 
„Die Steuerentlastung ist für jede Anlage 
(§ 12b Absatz 1) bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit 
einer Anmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu 
beantragen, der innerhalb eines
Entlastungsabschnitts entnommen worden ist.“ 
 
b) In Absatz 4 werden die Sätze 3 und 4
gestrichen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden
Absatz 5 ersetzt: 
 
„(5) Bei erstmaliger
Antragstellung sind dem Antrag für die Anlage
beizufügen: 
 
1. eine Betriebserklärung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck; 
soweit darin Daten zu
Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, 
die bereits zutreffend im
Marktstammdatenregister enthalten sind, 
ist eine Angabe nicht erneut
erforderlich, 
 
2. ein Nachweis für die
Hocheffizienz. 
 
Weiteren Anträgen muss eine
Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn 
sich Änderungen gegenüber den dem 
Hauptzollamt bereits vorliegenden
Angaben und Unterlagen ergeben haben 
und Änderungen in Bezug auf die
Angaben zu den Stromerzeugungseinheiten 
nicht zutreffend im
Marktstammdatenregister ersichtlich sind. Das zuständige 
Hauptzollamt kann weitere Angaben und 
Unterlagen verlangen, wenn dies zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für 
die Steueraufsicht erforderlich ist. Bei 
Anlagen nach § 12b Absatz 1 Satz 2 
Nummer 2 sind die nach Satz 1
erforderlichen Angaben für jede zur Anlage
gehörende KWK-Einheit oder
Stromerzeugungseinheit vorzulegen. Der
Antragsteller hat Änderungen der angegebenen 
Verhältnisse dem Hauptzollamt jeweils 
mit dem nächsten Antrag auf eine
Steuerentlastung mitzuteilen. § 8 Absatz 5 
und § 11a gelten entsprechend.“ 
 
d) Absatz 6 wird durch den folgenden
Absatz 6 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(6) Der Antragsteller hat einen 
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus 
dem sich für den Entlastungsabschnitt 
die Menge und der genaue
Verwendungszweck des Stroms ergeben
müssen. Abweichend von Satz 1 sind
belegmäßige Nachweise anstelle des
buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die 
Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für
Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch 
oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig 
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
17. § 15 Absatz 8 bis 9 wird durch die folgenden 
Absätze 8 bis 9 ersetzt: 
17. u n v e r ä n d e r t  
„(8) Unternehmen oder
Unternehmensteile im Vertrieb und in der Produktion von 
Gütern ohne eigene Warenproduktion
(Converter) sind abweichend vom Abschnitt 3.4 
der Vorbemerkungen zur Klassifikation der 
Wirtschaftszweige auch dann, wenn sie die 
gewerblichen Schutzrechte an den Produkten 
besitzen, nicht so zu klassifizieren, als würden 
sie die Waren selbst herstellen. 
 
(8a) Unternehmen oder
Unternehmensteile, die zur Verarbeitung ihrer Stoffe andere 
Unternehmen beauftragen, werden
abweichend von den Erläuterungen zu Abschnitt D 
Absatz 3 der Klassifikation der
Wirtschaftszweige nicht im verarbeitenden Gewerbe
erfasst. 
 
(9) Soweit in den Erläuterungen zur 
Abteilung 45 der Klassifikation der
Wirtschaftszweige bestimmt wird, dass Arbeiten 
im Baugewerbe auch durch Subunternehmen 
ausgeführt werden können, gilt dies nicht, 
wenn die Arbeiten für das zuzuordnende
Unternehmen Investitionen darstellen.“ 
 
18. § 17a wird wie folgt geändert: 18. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„§ 17a 
 
Steuerentlastung für bestimmte
Prozesse und Verfahren“. 
 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
 
„(4) Der Antragsteller hat einen 
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus 
dem sich für den Entlastungsabschnitt 
die Menge und der genaue
Verwendungszweck des Stroms ergeben
müssen. Abweichend von Satz 1 sind
belegmäßige Nachweise anstelle des
buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die 
Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für
Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch 
oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig 
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
19. Nach § 17b Absatz 6 Satz 1 werden die
folgenden Sätze eingefügt: 
19. u n v e r ä n d e r t  
„Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige 
Nachweise anstelle des buchmäßigen
Nachweises ausreichend, wenn die Steuerbelange 
dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 
gilt nicht für Antragsteller, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung 
dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig 
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
20. § 17d Absatz 1, 2, 4 und 5 wird durch die
folgenden Absätze 1, 2, 4 und 5 ersetzt: 
20. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(1) Die Steuerentlastung nach § 9c des 
Stromsteuergesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit
einer Anmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu beantragen, 
der innerhalb eines Entlastungsabschnitts
entnommen worden ist. In der Anmeldung sind 
alle für die Bemessung der Steuerentlastung 
erforderlichen Angaben zu machen und die 
Steuerentlastung ist selbst zu berechnen 
(Steueranmeldung). Die Steuerentlastung 
wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens 
bis zum Ablauf der Festsetzungsfrist im Sinne 
des § 169 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung beim Hauptzollamt gestellt 
wird. Abweichend von § 3 Absatz 4 der
Verbrauch-und-Luftverkehrsteuerdaten-
Übermittlungs-Verordnung ist der Antrag ab 1.
Januar 2027 nach amtlich vorgeschriebenem 
Datensatz durch Datenfernübertragung an das 
zuständige Hauptzollamt zu übermitteln 
(elektronische Datenübermittlung). 
 
(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl 
des Antragstellers ein Zeitraum von einem 
Kalendermonat, einem Kalendervierteljahr, 
einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Wahlrecht kann einmalig für
jeweils ein Kalenderjahr ausgeübt werden. 
 
(4) (weggefallen)  
(5) Dem Antrag müssen die tatsächlich 
zurückgelegten begünstigten Strecken
zugrunde gelegt werden, wie sie sich aus dem 
buchmäßigen Nachweis oder aus den
buchmäßigen Belegen ergeben. Pauschalansätze 
sind nicht zulässig.“ 
 
21. § 17e wird durch den folgenden § 17e ersetzt: 21. § 17e wird durch den folgenden § 17e ersetzt: 
„§ 17e „§ 17e 
Steuerentlastung für den Öffentlichen
Personennahverkehr, Nachweise 
Steuerentlastung für den Öffentlichen
Personennahverkehr, Nachweise 
(1) Bei erstmaliger Antragstellung auf 
Steuerentlastung nach § 17d Absatz 1 sind 
dem Antrag beizufügen: 
(1) Bei erstmaliger Antragstellung auf 
Steuerentlastung nach § 17d Absatz 1 ist dem 
Antrag eine Betriebserklärung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck
beizufügen. 
1. eine Betriebserklärung nach amtlich 
vorgeschriebenem Vordruck, 
entfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
2. die Berechnungsbögen mit den in § 102b 
Absatz 3 der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung vorgeschriebenen
Angaben. 
entfällt 
(2) Weiteren Anträgen muss eine
Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn 
sich Änderungen gegenüber den dem
Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und 
Unterlagen ergeben haben. Das Hauptzollamt 
kann weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich ist. Der Antragsteller hat Änderungen 
der nach Absatz 1 angegebenen Verhältnisse 
dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten 
Antrag auf Steuerentlastung mitzuteilen. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Weiteren Anträgen müssen
Berechnungsbögen nur auf Verlangen des
Hauptzollamts vorgelegt werden. 
(3) Der Antragsteller hat auf
Verlangen des zuständigen Hauptzollamts
Berechnungsbögen mit den in § 102b Absatz 3 der 
Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
vorgeschriebenen Angaben vorzulegen. 
(4) Der Antragsteller hat für jedes 
Fahrzeug, für das der Strom entnommen
worden ist, einen buchmäßigen Nachweis mit den 
in § 102b Absatz 4 der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung vorgeschriebenen
Angaben zu führen. Werden betriebliche
Aufzeichnungen geführt, die den Nachweis des
begünstigten Stroms für jeden
Entlastungsabschnitt auf andere Weise erbringen, so können 
diese Aufzeichnungen auf Antrag vom
zuständigen Hauptzollamt als buchmäßiger 
Nachweis zugelassen werden.“ 
(4) u n v e r ä n d e r t  
22. § 17f Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
22. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(4) Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, dem für die 
Leistung im Entlastungsabschnitt die Menge, 
die Herkunft und der Bezieher des Stroms 
oder der daraus erzeugten Wärme zu
entnehmen sein müssen. Abweichend von Satz 1 
sind belegmäßige Nachweise anstelle des 
buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn 
die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, 
die nach dem Handelsgesetzbuch oder der 
Abgabenordnung dazu verpflichtet sind,
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen 
und rechtzeitig Jahresabschlüsse
aufzustellen.“ 
 
23. § 17g Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
23. u n v e r ä n d e r t  
„(4) Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, dem für die 
Leistung im Entlastungsabschnitt die Menge, 
die Herkunft und der Bezieher des Stroms zu 
entnehmen sein müssen. Abweichend von 
Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle 
des buchmäßigen Nachweises ausreichend, 
wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für
Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch oder 
der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, 
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu 
führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse
aufzustellen.“ 
 
24. § 21 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt:  
24. § 21 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt:  
„(1) Erlaubnisse nach § 4 des 
Stromsteuergesetzes in Verbindung mit § 2 
Absatz 3 und § 3 Absatz 2 Satz 1 gelten mit 
Ablauf des 31. Dezember 2025 als erloschen, 
sofern die angezeigten Tätigkeiten die
Voraussetzungen des § 1a Absatz 5a in der am 1. 
Januar 2026 geltenden Fassung erfüllen.“ 
„(1) Erlaubnisse nach § 4 des 
Stromsteuergesetzes, auch in Verbindung mit 
§ 2 Absatz 3 und § 3 Absatz 2 Satz 1, gelten 
mit Ablauf des 31. Dezember 2025 als
erloschen, sofern die Voraussetzungen des § 1a 
Absatz 5 vorliegen oder die angezeigten
Tätigkeiten die Voraussetzungen des § 1a
Absatz 5a in der am 1. Januar 2026 geltenden
Fassung erfüllen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Artikel 4 Artikel 4 
Änderung der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung 
Änderung der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung 
Die Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
vom 31. Juli 2006 (BGBl. I S. 1753), die zuletzt 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 20. Dezember 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 445) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
Die Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
vom 31. Juli 2006 (BGBl. I S. 1753), die zuletzt 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 20. Dezember 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 445) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu 
§ 93 durch die folgende Angabe ersetzt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„§ 93 Steuerentlastung für zum Verheizen 
verwendete Energieerzeugnisse“. 
 
2. § 2 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„Die Generalzolldirektion bestimmt im
Verwaltungswege, welche der in den anderen 
Mitgliedstaaten zugelassenen
Kennzeichnungsverfahren die Voraussetzungen erfüllen 
und veröffentlicht das Ergebnis auf 
www.zoll.de.“ 
 
3. § 8a Absatz 6 Nummer 3 wird durch die
folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. u n v e r ä n d e r t  
„3. die Liquidatoren, der
Insolvenzverwalter und im Fall der Eigenverwaltung der 
Erlaubnisinhaber jeweils die Eröffnung 
des Insolvenzverfahrens oder die
Abweisung des Antrags auf dessen
Eröffnung.“ 
 
4. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt: 4. u n v e r ä n d e r t  
„§ 9 
 
Anlagenbegriff  
§ 12b der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung gilt mit der Maßgabe sinngemäß, 
dass nur diejenigen technischen
Komponenten berücksichtigt werden, in denen
Energieerzeugnisse im Sinne des
Energiesteuergesetzes eingesetzt werden oder eingesetzt werden 
können.“ 
 
5. § 11b Absatz 2 Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
5. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„Für die nachweislich nach Absatz 1
versteuerten Energieerzeugnisse kann auf Antrag 
eine Steuerentlastung bis auf den Betrag
entsprechend der in den §§ 3 und 3a des
Energiesteuergesetzes genannten
Steuerermäßigungen oder der in § 28 Absatz 2 des
Energiesteuergesetzes genannten Steuerbefreiung
gewährt werden, wenn der Antragsteller
nachweist, dass er der Rückforderungsanordnung 
zwischenzeitlich nachgekommen ist.“ 
 
6. § 14 Absatz 6 Nummer 3 wird durch die
folgende Nummer 3 ersetzt: 
6. u n v e r ä n d e r t  
„3. die Liquidatoren, der
Insolvenzverwalter und im Fall der Eigenverwaltung der 
Erlaubnisinhaber jeweils die Eröffnung 
des Insolvenzverfahrens oder die
Abweisung des Antrags auf dessen
Eröffnung.“ 
 
7. § 23 Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
7. u n v e r ä n d e r t  
„(2) Energieerzeugnisse gelten nicht als 
aus dem Steuerlager entfernt oder als
innerhalb des Steuerlagers entnommen, wenn sie 
nur kurzfristig 
 
1. zur Prüfung oder Eichung von
Messgeräten, 
 
2. zur Wartung, Reparatur oder Reinigung 
von Rohrleitungen und Lagerstätten oder 
 
3. als notwendige Proben zur
Qualitätssicherung 
 
entnommen und anschließend wieder
unmittelbar in das Steuerlager aufgenommen
werden. Dies gilt auch für die in Absatz 1
genannten Fälle.“ 
 
8. § 49 Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt:  
8. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(4) Ist leichtes Heizöl versehentlich mit 
nicht gekennzeichneten Gasölen der
Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der 
Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 
der Kombinierten Nomenklatur vermischt 
worden, gilt § 7 Absatz 2 Satz 6 bis 8
sinngemäß. Handelt es sich um eine versehentliche 
Vermischung, für die der
Verfügungsberechtigte beabsichtigt, eine Entlastung nach § 48 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zweite Alternative 
des Energiesteuergesetzes zu beantragen, so 
hat er die Vermischung dem Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen.“ 
 
9. § 49a Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
9. u n v e r ä n d e r t  
„(2) Auf Antrag kann das Hauptzollamt 
in den Fällen, in denen gasförmige
Kohlenwasserstoffe, die 
 
1. aus dem biologisch abbaubaren Anteil 
von Abfällen gewonnen werden oder 
 
2. bei der Lagerung von Abfällen oder bei 
der Abwasserreinigung anfallen 
 
und nicht nach § 26 oder § 28 des
Energiesteuergesetzes von der Steuer befreit sind,
entgegen § 23 Absatz 6 Satz 2 des
Energiesteuergesetzes zulassen, dass für die in einem
Kalenderjahr entstandene Steuer eine
Steuererklärung abzugeben ist, sofern die monatliche 
Steuer 200 Euro nicht übersteigt. Satz 1 gilt 
für Biokraft- und Bioheizstoffe, unvermischt 
mit anderen Energieerzeugnissen,
sinngemäß.“ 
 
10. § 54 Absatz 8 Nummer 4 wird durch die
folgende Nummer 4 ersetzt: 
10. u n v e r ä n d e r t  
„4. die Liquidatoren, der
Insolvenzverwalter und im Fall der Eigenverwaltung der 
Erlaubnisinhaber jeweils die Eröffnung 
des Insolvenzverfahrens oder die
Abweisung des Antrags auf dessen
Eröffnung.“ 
 
11. § 61 Absatz 1 Satz 3 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
11. u n v e r ä n d e r t  
„Das Hauptzollamt kann davon abweichend 
eine Frist für die Abgabe der Anzeige
bestimmen.“ 
 
12. § 79 wird wie folgt geändert: 12. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
a) In Absatz 2 werden die Sätze 3 und 4
gestrichen. 
 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende
Absatz 2a eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(2a) Das Hauptzollamt kann
anstelle der Aufzeichnungen nach amtlich 
vorgeschriebenem Vordruck
betriebliche Aufzeichnungen, einfachere
Aufzeichnungen oder einen belegmäßigen 
Nachweis zulassen, wenn die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden. Die Aufzeichnungen und der
belegmäßige Nachweis müssen so beschaffen 
sein, dass es einem sachverständigen 
Dritten innerhalb einer angemessenen 
Frist möglich ist, die Grundlagen für die 
Besteuerung festzustellen. Der
Anmeldepflichtige hat dem Hauptzollamt auf 
Verlangen die abgeschlossenen
Aufzeichnungen oder die belegmäßigen 
Nachweise vorzulegen. Werden anstelle 
des amtlich vorgeschriebenen Vordrucks 
betriebliche Aufzeichnungen in
elektronischer Form zugelassen, sind
Anmeldepflichtige, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu 
verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen, 
verpflichtet, im Hauptbuch ein oder 
mehrere Energiesteuerkonten für Erdgas 
zu führen. Ausgehend von den
Aufzeichnungen in den Energiesteuerkonten für 
Erdgas müssen sämtliche
Geschäftsvorfälle zur Ermittlung der Steuer und der 
Grundlagen ihrer Berechnung
nachvollziehbar und nachprüfbar sein. In den 
Energiesteuerkonten für Erdgas sind 
sämtliche Geschäftsvorfälle zur
Ermittlung der Steuer und der Grundlagen ihrer 
Berechnung zu erfassen. Wenn ein
Geschäftsjahr abweichend vom
Kalenderjahr endet, sind zur Feststellung der
Geschäftsvorfälle eines
Veranlagungsjahres zum 31. Dezember des
Kalenderjahres ein Buchungsstopp sowie eine
Abgrenzung der laufenden
Geschäftsvorfälle durchzuführen. Für Entnahmen von 
Erdgas zum Selbstverbrauch sind
Eigenbelege zu erstellen. Die
Geschäftsvorfälle sind aus den betrieblichen
Aufzeichnungen zu extrahieren, um die
Anforderungen an die steuerlichen
Aufzeichnungen zu erfüllen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
13. § 80 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
13. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Die Festsetzung der
Vorauszahlungen erfolgt durch Vorauszahlungsbescheid. 
Die Mitteilungen der Schätzungen nach § 39 
Absatz 5 des Energiesteuergesetzes sind 
schriftlich nach amtlich vorgeschriebenem 
Vordruck vorzunehmen. Ist eine Steuer
bislang noch nicht oder erstmals entstanden, ist 
die voraussichtliche Jahressteuerschuld für 
das Veranlagungsjahr maßgebend. Kann die 
voraussichtliche Jahressteuerschuld nicht auf 
zwölf monatliche Vorauszahlungen
festgesetzt werden, so sind die fehlenden
monatlichen Vorauszahlungen für die erste
monatliche Vorauszahlung festzusetzen.“ 
 
14. § 87 Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
14. u n v e r ä n d e r t  
„(4) In den Fällen des § 46 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 bis 5 des
Energiesteuergesetzes hat der Antragsteller das Verbringen 
oder die Ausfuhr durch eindeutige, leicht 
nachprüfbare Belege nachzuweisen.“ 
 
15. § 89 wird wie folgt geändert: 15. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
 
„(3) Der Antragsteller hat einen 
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus 
dem sich für den Entlastungsabschnitt 
folgende Angaben ergeben müssen: 
 
1. im Fall des § 47 Abs. 1 Nr. 2
Buchstabe a des Gesetzes die Art, die 
Menge und die Herkunft der
Gemische, die zu den dort genannten 
Zwecken verwendet worden sind, 
 
2. im Fall des § 47 Abs. 1 Nr. 2
Buchstabe b des Gesetzes die Art, die 
Menge und die Herkunft der
Gemische, aus denen Energieerzeugnisse 
im Sinn des § 4 des Gesetzes
hergestellt worden sind, sowie die Art 
und die Menge der aus den
Gemischen hergestellten
Energieerzeugnisse.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Abweichend von Satz 1 sind
belegmäßige Nachweise anstelle des
buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die 
Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für
Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch 
oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig 
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
 
„(4) Die Generalzolldirektion kann 
zur steuerlichen Vereinfachung im
Verwaltungswege pauschale Sätze für die in 
den gasförmigen Gemischen enthaltenen 
Kohlenwasserstoffanteile festlegen und 
veröffentlicht das Ergebnis auf 
www.zoll.de.“ 
 
16. § 90 wird wie folgt geändert: 16. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe 
„Nummer 3“ durch die Angabe
„Nummer 3 und 4“ ersetzt. 
 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
 
„(4) Der Antragsteller hat einen 
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus 
dem sich für den Entlastungsabschnitt 
die Art, die Menge, die Herkunft und der 
genaue Verwendungszweck der
Energieerzeugnisse ergeben müssen.
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige 
Nachweise anstelle des buchmäßigen 
Nachweises ausreichend, wenn die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt 
werden. Satz 2 gilt nicht für
Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch 
oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig 
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
17. § 91 Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
17. u n v e r ä n d e r t  
„(4) Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich 
für den Entlastungsabschnitt ergeben müssen: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
1. im Fall des § 47 Absatz 1 Nummer 5 
Buchstabe a des Gesetzes die Art, die 
Menge und die Herkunft der in den
Kohlebetrieb aufgenommenen Kohle, 
 
2. im Fall des § 47 Absatz 1 Nummer 5 
Buchstabe b des Gesetzes die Art, die 
Menge, die Herkunft und der genaue 
Verwendungszweck der Kohle.  
 
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige 
Nachweise anstelle des buchmäßigen
Nachweises ausreichend, wenn die Steuerbelange 
dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 
gilt nicht für Antragsteller, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung 
dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig 
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
18. § 91a Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
18. u n v e r ä n d e r t  
„(3) Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich 
für den Entlastungsabschnitt die Herkunft und 
die eingespeisten Mengen des versteuerten 
Erdgases ergeben müssen. Abweichend von 
Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle 
des buchmäßigen Nachweises ausreichend, 
wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für
Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch oder 
der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, 
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu 
führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse
aufzustellen.“ 
 
19. § 91b Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
19. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(4) Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich 
für den Entlastungsabschnitt die Art, die 
Menge, die Herkunft und der genaue
Verwendungszweck der Energieerzeugnisse ergeben 
müssen. Abweichend von Satz 1 sind
belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen 
Nachweises ausreichend, wenn die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach 
dem Handelsgesetzbuch oder der
Abgabenordnung dazu verpflichtet sind,
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und 
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
20. § 92 Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
20. u n v e r ä n d e r t  
„(4) Dem Antrag sind Unterlagen über 
die Versteuerung und die Herkunft der
Gemischanteile beizufügen. Das Hauptzollamt 
kann auf die Vorlage verzichten, soweit die 
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt 
werden.“ 
 
21. § 93 wird wie folgt geändert: 21. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 93 
 
Steuerentlastung für zum Verheizen 
verwendete Energieerzeugnisse“. 
 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
 
„(3) Der Antragsteller hat einen 
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus 
dem sich für den Entlastungsabschnitt 
Folgendes ergeben muss: 
 
1. in den Fällen des § 49 Absatz 1 
oder Absatz 3 des
Energiesteuergesetzes die Menge, die Herkunft und 
der genaue Verwendungszweck der 
Energieerzeugnisse, 
 
2. im Fall des § 49 Absatz 2 des
Energiesteuergesetzes die Menge und 
die Herkunft der
Energieerzeugnisse. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Abweichend von Satz 1 sind
belegmäßige Nachweise anstelle des
buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die 
Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für
Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch 
oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig 
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
22. § 95 Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
22. u n v e r ä n d e r t  
„(4) Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich 
für den Entlastungsabschnitt die Art, die 
Menge, die Herkunft und der genaue
Verwendungszweck der Energieerzeugnisse ergeben 
müssen. Abweichend von Satz 1 sind
belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen 
Nachweises ausreichend, wenn die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach 
dem Handelsgesetzbuch oder der
Abgabenordnung dazu verpflichtet sind,
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und 
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
23. § 98 Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
23. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(3) Wird aus Energieerzeugnissen
erzeugte mechanische oder thermische Energie 
von einer anderen Person als dem Verwender 
der Energieerzeugnisse zur Stromerzeugung 
oder zur gekoppelten Erzeugung von Kraft 
und Wärme genutzt, ist auf Verlangen des 
Hauptzollamts zusätzlich zum Antrag nach 
§ 99 oder § 99a für jede die mechanische oder 
die thermische Energie verwendende andere 
Person eine Selbsterklärung dieser anderen 
Person vorzulegen. Die Selbsterklärung
gemäß Satz 1 ist nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und gilt als
Steuererklärung im Sinne der Abgabenordnung. In 
der Selbsterklärung hat die andere Person im 
Sinne von Satz 1 Angaben über die
vollständige oder anteilige Nutzung der
mechanischen oder thermischen Energie zur
Stromerzeugung oder zur gekoppelten Erzeugung von 
Kraft und Wärme zu machen. Eine andere 
Person im Sinne des Satzes 1 hat
Aufzeichnungen zu führen, aus denen sich die
Verwendung der mechanischen oder thermischen 
Energie eindeutig herleiten lässt. Die
Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass 
es einem sachverständigen Dritten innerhalb 
einer angemessenen Frist möglich ist, die 
Aufzeichnungen zu prüfen.“ 
 
24. § 99 Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
24. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(3) Bei erstmaliger Antragstellung ist 
dem Antrag für die Anlage eine
Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck beizufügen; soweit darin Daten zu 
Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, 
die bereits zutreffend im
Marktstammdatenregister enthalten sind, ist eine Angabe nicht
erneut erforderlich. Weiteren Anträgen muss 
eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, 
wenn sich Änderungen gegenüber den dem 
Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben 
und Unterlagen ergeben haben und
Änderungen in Bezug auf die
Stromerzeugungseinheiten nicht zutreffend im
Marktstammdatenregister ersichtlich sind. Das Hauptzollamt kann 
weitere Angaben und Unterlagen verlangen, 
wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich 
ist. Bei mehreren an einem Standort
unmittelbar miteinander verbundenen KWK-
Einheiten, Stromerzeugungseinheiten oder KWK- 
und Stromerzeugungseinheiten sind die nach 
den Sätzen 1 bis 3 erforderlichen Angaben für 
jede zur Anlage gehörende KWK-Einheit 
oder Stromerzeugungseinheit vorzulegen. 
Der Antragsteller hat Änderungen der nach 
den Sätzen 1 bis 4 angegebenen Verhältnisse 
dem Hauptzollamt mit dem nächsten Antrag 
mitzuteilen.“ 
 
25. § 99a Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
25. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(4) Bei erstmaliger Antragstellung ist 
dem Antrag für die Anlage eine
Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck beizufügen; soweit darin Daten zu 
Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, 
die bereits zutreffend im
Marktstammdatenregister enthalten sind, ist eine Angabe nicht
erneut erforderlich. Weiteren Anträgen muss 
eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, 
wenn sich Änderungen gegenüber den dem 
Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben 
und Unterlagen ergeben haben und
Änderungen in Bezug auf die
Stromerzeugungseinheiten nicht zutreffend im
Marktstammdatenregister ersichtlich sind. Das Hauptzollamt kann 
weitere Angaben und Unterlagen verlangen, 
wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich 
ist. Bei mehreren an einem Standort
unmittelbar miteinander verbundenen KWK-
Einheiten, Stromerzeugungseinheiten oder KWK- 
und Stromerzeugungseinheiten sind die nach 
den Sätzen 1 bis 3 erforderlichen Angaben für 
jede zur Anlage gehörende KWK-Einheit 
oder Stromerzeugungseinheit vorzulegen. 
Der Antragsteller hat Änderungen der nach 
den Sätzen 1 bis 4 angegebenen Verhältnisse 
dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten 
Antrag auf eine Steuerentlastung
mitzuteilen.“ 
 
26. § 100 Absatz 5 wird durch den folgenden
Absatz 5 ersetzt: 
26. u n v e r ä n d e r t  
„(5) Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich 
für den jeweiligen Entlastungsabschnitt
ergeben müssen: 
 
1. die Art, die Menge, die Herkunft und der 
genaue Verwendungszweck der
verbrauchten Energieerzeugnisse, 
 
2. soweit die erzeugte Wärme durch ein
anderes Unternehmen des Produzierenden 
Gewerbes oder der Land- und
Forstwirtschaft verwendet worden ist (§ 100a): 
 
a) der Name und die Anschrift dieses 
anderen Unternehmens sowie 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
b) die Wärmemengen, die durch
dieses andere Unternehmen jeweils 
verwendet worden sind, sowie die 
Menge der für die Erzeugung der 
Wärme jeweils verbrauchten
Energieerzeugnisse.  
 
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige 
Nachweise anstelle des buchmäßigen
Nachweises ausreichend, wenn die Steuerbelange 
dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 
gilt nicht für Antragsteller, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung 
dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig 
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
27. § 102 wird wie folgt geändert: 27. § 102 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die 
folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die 
folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Die Steuerentlastung nach 
§ 56 des Energiesteuergesetzes ist bei 
dem für den Antragsteller zuständigen 
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach 
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für 
alle Energieerzeugnisse zu beantragen, 
die innerhalb eines
Entlastungsabschnitts verwendet worden sind. Der
Antragsteller hat in der Anmeldung alle für 
die Bemessung der Steuerentlastung
erforderlichen Angaben zu machen und die 
Steuerentlastung selbst zu berechnen. 
Die Steuerentlastung wird nur gewährt, 
wenn der Antrag spätestens bis zum
Ablauf der Festsetzungsfrist im Sinne des 
§ 169 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der 
Abgabenordnung beim Hauptzollamt 
gestellt wird. Abweichend von § 3
Absatz 4 der Verbrauch-und-
Luftverkehrsteuerdaten-Übermittlungs-Verordnung 
ist der Antrag ab 1. Januar 2027 nach 
amtlich vorgeschriebenem Datensatz 
durch Datenfernübertragung an das
zuständige Hauptzollamt zu übermitteln 
(elektronische Datenübermittlung). 
„(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
(2) Entlastungsabschnitt ist das 
Kalenderjahr. Hiervon abweichend kann 
der Antragsteller das Kalenderhalbjahr, 
das Kalendervierteljahr oder den
Kalendermonat als Entlastungsabschnitt
wählen. Das Wahlrecht kann einmalig für
jeweils ein Kalenderjahr ausgeübt werden. 
Eine Steuerentlastung nach Satz 2 wird 
nur gewährt, wenn die nach § 80
Absatz 2 Satz 1 und 2 Nummer 2 dem
Steuerschuldner voraussichtlich zu
gewährende Steuerentlastung nicht bereits bei 
der Festsetzung der Höhe der
Vorauszahlungen für den gleichen Zeitraum
berücksichtigt wurde.“ 
(2) Entlastungsabschnitt ist das 
Kalenderjahr. Hiervon abweichend kann 
der Antragsteller das Kalenderhalbjahr, 
das Kalendervierteljahr oder den
Kalendermonat als Entlastungsabschnitt
wählen. Das Wahlrecht kann einmalig für
jeweils ein Kalenderjahr ausgeübt werden. 
Eine Steuerentlastung nach Satz 2 wird 
nur gewährt, wenn die nach § 80
Absatz 2 Satz 1 dem Steuerschuldner
voraussichtlich zu gewährende
Steuerentlastung nicht bereits bei der Festsetzung 
der Höhe der Vorauszahlungen für den 
gleichen Zeitraum berücksichtigt 
wurde.“ 
b) Absatz 4 wird gestrichen. b) u n v e r ä n d e r t  
28. § 102a Absatz 1 und 2 wird durch die
folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
28. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Bei erstmaliger Antragstellung ist 
dem Antrag eine Betriebserklärung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck beizufügen. 
 
(2) Weiteren Anträgen muss eine
Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn 
sich Änderungen gegenüber den dem
Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und 
Unterlagen ergeben haben. Das Hauptzollamt 
kann weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich ist. Der Antragsteller hat Änderungen 
der nach Absatz 1 angegebenen Verhältnisse 
dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten 
Antrag auf Steuerentlastung mitzuteilen.“ 
 
29. § 102b wird durch den folgenden § 102b
ersetzt: 
29. § 102b wird durch den folgenden § 102b
ersetzt: 
„§ 102b „§ 102b 
Steuerentlastung für den öffentlichen
Personennahverkehr mit Kraftfahrzeugen 
Steuerentlastung für den öffentlichen
Personennahverkehr mit Kraftfahrzeugen 
(1) Bei erstmaliger Antragstellung sind 
dem Antrag beizufügen: 
(1) Bei erstmaliger Antragstellung ist 
dem Antrag eine Betriebserklärung nach 
amtlich vorgeschriebenem Vordruck
beizufügen. 
1. eine Betriebserklärung nach amtlich 
vorgeschriebenem Vordruck, 
entfällt 
2. die Berechnungsbögen nach Absatz 3. entfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
(2) Weiteren Anträgen muss eine
Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn 
sich Änderungen gegenüber den dem
Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und 
Unterlagen ergeben haben. Das Hauptzollamt 
kann weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich ist. Der Antragsteller hat Änderungen 
der nach Absatz 1 angegebenen Verhältnisse 
dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten 
Antrag auf Steuerentlastung mitzuteilen. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Die für jeden Entlastungsabschnitt 
nach § 102 Absatz 2 auf Verlangen des 
Hauptzollamts vorzulegenden
Berechnungsbögen zum Antrag auf Steuerentlastung
müssen, entweder für alle Fahrzeuge, für die eine 
Entlastung beantragt wird, gemeinsam
(Berechnungsbogen A) oder für jede
Fahrzeuggruppe (Berechnungsbogen B) oder für jedes 
Fahrzeug einzeln (Berechnungsbogen C),
folgende Angaben enthalten: 
(3) Der Antragsteller hat auf
Verlangen des zuständigen Hauptzollamts für
jeden Entlastungsabschnitt nach § 102 Absatz 2 
Berechnungsbögen vorzulegen, entweder für 
alle Fahrzeuge, für die eine Entlastung
beantragt wird, gemeinsam (Berechnungsbogen 
A) oder für jede Fahrzeuggruppe
(Berechnungsbogen B) oder für jedes Fahrzeug
einzeln (Berechnungsbogen C). Die
Berechnungsbögen müssen folgende Angaben
enthalten: 
1. die sich aus dem buchmäßigen Nachweis 
nach Absatz 4 Satz 1 ergebenden im
Entlastungszeitraum insgesamt gefahrenen 
Kilometer und die im Rahmen von
begünstigten Beförderungen
zurückgelegten Kilometer, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. die Menge des insgesamt getankten 
Kraftstoffs in Litern, in Kilogramm oder 
in Kilowattstunden; Bruchteile eines
Liters, eines Kilogramms oder einer
Kilowattstunde sind auf den nächsten vollen 
Liter, das nächste volle Kilogramm oder 
die nächste volle Kilowattstunde
aufzurunden, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. den Durchschnittsverbrauch je 100
Kilometer Fahrleistung, der sich aus den
Angaben zu den Nummern 1 und 2 ergibt, 
auf drei Dezimalstellen gerundet, wobei 
Teile von weniger als 0,0005 entfallen 
und Teile von 0,0005 und mehr als ein 
Tausendstel anzusetzen sind, 
3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
4. den Verbrauch bei den begünstigten
Beförderungen, errechnet aus dem
Durchschnittsverbrauch nach Nummer 3 und 
der Kilometerleistung für die
begünstigten Beförderungen nach Nummer 1, auf 
volle Liter, auf volle Kilogramm oder 
auf volle Kilowattstunden gerundet,
wobei Teile von weniger als 0,5 entfallen 
und Teile von 0,5 oder mehr als volle 
Einheit anzusetzen sind. 
4. u n v e r ä n d e r t  
(4) Der Antragsteller hat in den Fällen 
des § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 des 
Energiesteuergesetzes für jedes Fahrzeug, in 
dem die Energieerzeugnisse verwendet
worden sind, einen buchmäßigen Nachweis mit 
folgenden Angaben zu führen: 
(4) Der Antragsteller hat in den Fällen 
des § 56 Absatz 1 Nummer 2 und 3 des
Energiesteuergesetzes für jedes Fahrzeug, in dem 
die Energieerzeugnisse verwendet worden 
sind, einen buchmäßigen Nachweis mit
folgenden Angaben zu führen: 
1. dem amtlichen Kennzeichen des
Fahrzeugs, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. dem Tag des Einsatzes, 2. u n v e r ä n d e r t  
3. der Zahl der einsatztäglich gefahrenen 
Kilometer, aufgeteilt nach begünstigten 
und nicht begünstigten Beförderungen, 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. der Menge und der Art des getankten 
Kraftstoffs sowie den Zeitpunkt der
Betankung. 
4. u n v e r ä n d e r t  
Der nach Satz 1 zu führende buchmäßige 
Nachweis ist entsprechend dem jeweiligen 
Entlastungsabschnitt (§ 102 Absatz 2)
abzuschließen. Werden betriebliche
Aufzeichnungen geführt, die den Nachweis des
begünstigten Kraftstoffverbrauchs für jeden
Entlastungsabschnitt auf andere Weise erbringen, so 
können diese Aufzeichnungen auf Antrag 
vom zuständigen Hauptzollamt als
buchmäßiger Nachweis zugelassen werden.“ 
Der nach Satz 1 zu führende buchmäßige 
Nachweis ist entsprechend dem jeweiligen 
Entlastungsabschnitt (§ 102 Absatz 2)
abzuschließen. Werden betriebliche
Aufzeichnungen geführt, die den Nachweis des
begünstigten Kraftstoffverbrauchs für jeden
Entlastungsabschnitt auf andere Weise erbringen, so 
können diese Aufzeichnungen auf Antrag 
vom zuständigen Hauptzollamt als
buchmäßiger Nachweis zugelassen werden.“ 
30. § 103a Absatz 4 wird durch den folgenden 
Absatz 4 ersetzt: 
30. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
„(4) Der Antragsteller hat einen
buchmäßigen Nachweis zu führen, dem für jede 
Lieferung oder Abgabe im
Entlastungsabschnitt die Art, die Menge, die Herkunft und 
der Empfänger der Energieerzeugnisse oder 
der daraus erzeugten Wärme zu entnehmen 
sein müssen. Abweichend von Satz 1 sind
belegmäßige Nachweise anstelle des
buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die 
nach dem Handelsgesetzbuch oder der
Abgabenordnung dazu verpflichtet sind,
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und 
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
 
31. § 111 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 31. u n v e r ä n d e r t  
a) In Nummer 12 wird die Angabe „§ 36d 
Absatz 3 Satz 1 oder § 38c Absatz 1“ 
durch die Angabe „§ 36d Absatz 3 
Satz 1, § 38c Absatz 1 oder § 38e
Absatz 1 Satz 1“ ersetzt. 
 
b) In Nummer 16a wird die Angabe „§ 79 
Absatz 2 Satz 5“ durch die Angabe „§ 79 
Absatz 2a Satz 3“ ersetzt. 
 
32. In der Anlage 1 Nummer 5 Buchstabe a wird 
die Angabe „§ 28 Absatz 1 des Gesetzes“ 
durch die Angabe „§ 28 Absatz 1 und 2 des 
Energiesteuergesetzes“ ersetzt. 
32. u n v e r ä n d e r t  
33. Anlage 5 wird durch die folgende Anlage 5 
ersetzt: 
33. u n v e r ä n d e r t  
„Anlage 5 (zu § 110 Satz 1
Nummer 11) 
 
Bestimmung von n-Butylphenylether in 
Gasöl, Kerosin und steuerlich
begünstigten Mineralölen mittels
zweidimensionaler Gaschromatographie mit
massenselektivem Detektor 
 
1. Zweck und Anwendungsbereich  
1.1 Einleitung und Hinweise  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Mit Durchführungsbeschluss (EU) 2022/197 
der Kommission vom 17. Januar 2022 wurde 
ein gemeinsamer Markierstoff (AC-
CUTRACETM Plus) für Gasöle und Kerosin 
eingeführt. Im Interesse des reibungslosen 
Funktionierens des Binnenmarktes und
insbesondere zur Verhinderung von
Steuerhinterziehung wurde mit der Richtlinie 95/60/EG 
des Rates vom 27. November 1995 ein
gemeinsames Kennzeichnungssystem zur
Identifizierung von Gasölen und Kerosin, die
einem ermäßigten Verbrauchsteuersatz
unterliegen, eingeführt.  
 
Diese Anlage enthält eine Methode zur
Bestimmung des Wirkstoffs n-Butylphenylether 
(BPE, Butoxybenzol) in ACCUTRACETM 
Plus in Gasöl und Kerosin. Sie ist für die
Untersuchung von gekennzeichneten, niedrig
besteuerten Mineralölen und Gemischen mit 
Dieselkraftstoff anzuwenden und basiert auf 
der Methode ILIADe 606 der Europäischen 
Zolllabore (CLEN). 
 
Der Markierstoff ist:  
ACCUTRACETM Plus, bestehend aus etwa 24 
% naphthenischen Kohlenwasserstoffen als 
Lösungsmittel und 76 % BPE (CAS #1126-
79-0, EC# 214-426-1). 
 
 
 
Abbildung 1: Strukturformel von n-
Butylphenylether (BPE)  
Die Mitgliedstaaten legen einen
Kennzeichnungsstoffgehalt von ACCUTRACE™ PLUS 
von mindestens 12,5 Milligramm und nicht 
mehr als 18,75 Milligramm pro Liter
Energieerzeugnis fest. Dies entspricht einem
Kennzeichnungsstoffgehalt von mindestens 9,5 
Milligramm BPE pro Liter und nicht mehr als 
14,25 Milligramm pro Liter des
Energieerzeugnisses. 
 
1.2 Anwendungsbereich  
Diese Methode beschreibt die Analyse von 
BPE (Abschnitt 3.3) im linearen
Konzentrationsbereich von der Nachweisgrenze bis etwa 
20 mg pro Liter in Gasöl und Kerosin. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
2. Prinzip  
Die Quantifizierung von BPE erfolgt durch 
zweidimensionale Gaschromatographie in 
Verbindung mit einem massenselektiven
Detektor (MSD). Zu diesem Zweck wird die 
Probe in den Trägergasstrom injiziert, auf
einer ersten, unpolaren Säule
gaschromatographisch vorgetrennt und durch
Flammenionisationsdetektion (FID) nachgewiesen. Zum 
Zeitpunkt der erwarteten Elution von BPE 
wird ein Teil des Eluenten auf eine zweite,
polarere Säule umgeleitet (so genannter Heart-
Cut), und BPE wird mittels
Massenspektrometrie bei m/z = 94 und 150 (SIM-Modus) 
nachgewiesen und quantifiziert. Nach dem 
Heart-Cut kann der Trägergasstrom
umgekehrt werden, und die hochsiedenden
Komponenten werden durch den Injektor abgeleitet 
(Rückspülung). Abbildung 2 zeigt ein 
Schema des 2D-Heart-Cut-Systems, das zur 
Bestimmung von BPE in Kraft- und
Heizstoffen verwendet wird. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf 
 
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Abbildung 2: Schema des 2D Heart-Cut GC-MS-Systems 
für den Nachweis von BPE in Mineralölen.  
Grundsätzlich kann die Methode in zwei Varianten 
angewendet werden: 
 
VERFAHREN A) Injektion der unverdünnten 
Probe und Quantifizierung mit externem Standard; 
und 
 
VERFAHREN B) Quantifizierung nach aliquoter 
Verdünnung mit einer internen Standardlösung 
(ISTD).  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Der ISTD ist ein am Phenylring deuteriertes BPE 
(d5-BPE, Abschnitt 3.4). Der Vorteil der
Verwendung des ISTD ist die Kompensation von
präzisionsmindernden Faktoren wie schwankendem
Injektionsvolumen und abnehmender
Empfindlichkeit des Detektors. Andererseits müssen die Proben 
bei Verwendung des ISTD vor der Analyse
verdünnt werden. 
 
3. Reagenzien und Materialien  
3.1 Toluol (für die Chromatographie, Reinheit 
≥ 99,9 %). 
 
3.2 Xylol-Isomerengemisch oder o-Xylol (für 
die Chromatographie, Reinheit ≥ 98 %). 
 
3.3 BPE (Reinheit ≥ 99 %).  
3.4 d5-BPE (Reinheit ≥ 98 %) oder
kommerzielle d5-BPE-Lösung bekannter Konzentration. 
 
3.5 Gasöl mit und ohne Biodiesel (z. B.
Dieselkraftstoff-B0 und -B7). 
 
Alle Reagenzien sind entsprechend den
Sicherheitshinweisen zu handhaben und zu lagern. 
 
4. Analysengerät und Analysenparameter  
4.1 Gaschromatograph mit automatischem 
Probengeber, Split-Splitless-Einlass (SSL) oder 
temperaturprogrammierbarem Einlasssystem 
(PTV), Pneumatikschaltmodul (PSD),
Flammenionisationsdetektor (FID) und massenselektivem
Detektor (MSD) mit Ionenextraktor- oder
vergleichbarer Elektronenstoßionisationsquelle. 
 
4.2 Personalcomputer mit Software für
Datenaufnahme und -auswertung. 
 
4.3 Standardlaborglasgeräte.  
4.4 Analysenwaage (mit mindestens 4
Nachkommastellen). 
 
4.5 Wasserbad (thermostatisierbar auf 20 ± 
0,2 °C). 
 
4.6 Mikropipetten (zur Herstellung von
Standards und ggf. Verdünnung mit ISTD-Lösung). 
 
4.7 PTFE-Spritzenfilter (z. B. Maschenweite 
0,2 µm, Durchmesser 25 mm). 
 
4.8  Chromatographiebedingungen  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Die folgenden beispielhaften Bedingungen sind
erfolgreich getestet worden. Jedes Labor muss die 
Methodenparameter entsprechend seiner eigenen 
instrumentellen Ausstattung optimieren.  
 
Die entsprechenden Druck- und Flusswerte sind 
mit einem PSD-Berechnungsprogramm zu
ermitteln.  
 
Besonderes Augenmerk ist auf die Länge des
Heart-Cut-Zeitfensters zu richten (On-Off-Ventil des 
PSD). Die Heart-Cut-Parameter sind mindestens 
monatlich und auf jeden Fall nach jeder
Veränderung am Gerät durch Injektion einer BPE-Lösung 
in Höhe von mindestens der höchsten
Standardkonzentration in Xylol oder Toluol zu ermitteln.  
 
Eine Verschiebung der BPE-Retentionszeit oder 
eine Verschlechterung der Peakform (z. B. Tailing) 
in der ersten Säule würde die Menge des in die 
zweite Säule geleiteten Analyten verringern, was 
zu einer Unterschätzung der BPE-Konzentration 
führen würde, wenn das Zeitfenster des PSD nicht 
entsprechend angepasst wird.  
 
Anstelle von Helium kann auch Wasserstoff als 
Trägergas verwendet werden. 
 
Entwurf 
Modul Parameter Wert für SSL-Einlass Wert für PTV- oder SSL-Einlass 
Probengeber Injektionsvolumen:  1 µl (10 µl Spritze) mit  
0,2 µl Luftpolster 
0,2 µl (1 µl Spritze) mit  
0,02 µl Luftpolster
Lösungsmittelreinigungszyklen: 
2 mal 8 µl vor und 5 mal  
4 µl nach der Injektion 
2 mal 0,8 µl vor und 5 mal  
0,4 µl nach der Injektion 
Probenspülzyklen: 2 mal mit 2 µl Probe 2 mal mit 0,4 µl Probe 
Reinigungslösungsmittel: Toluol 
Viskositätsverzögerung: 2 s 
Aufziehgeschwindigkeit: Lösungsmittel 300 µl / min; Probe 100 µl / min 
Abgabegeschwindigkeit: 3000 µl / min 
Injektionsgeschwindigkeit: 6000 µl / min 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Modul Parameter Wert für SSL-Einlass Wert für PTV- oder SSL-Einlass 
Einlasssystem Liner:  
 
Ultra-inert  
(900 µl, split/splitless, mit Konus und Glaswolle) 
Temperatur: 250 °C oder 300 °C 300 °C und bis 400 °C nach Heart Cut 
(PTV) 
Splitverhältnis: 50 : 1 (mit ISTD),  
100 : 1 (ohne ISTD) 
5 : 1 (mit ISTD),  
10 : 1 (ohne ISTD) 
Anpassung des Splitverhältnisses aufgrund der Verdünnung mit ISTD. 
Trägergas: Helium (104 ml / min, Split 1 : 100 Gas Saver nach 3 min) 
Helium (14 ml / min, Split 1 : 10 , Gas Saver nach 3 min) 
Septumspülung: 3 ml / min 
Modul Parameter Konfiguration 1  
(SSL-Einlass und Rückspülung) 
Konfiguration 2  
(SSL- oder PTV-Einlass mit oder ohne 
Rückspülung) 
Kapillarsäulen Vorsäule: ohne z. B. deaktivierte Vorsäule (L: 5 m, ID: 
0,25 mm) 
1. Säule: unpolare
Hochtemperaturkapillarsäule mit  
50 % Phenylmethylpolysiloxan (L: 
15 m, ID: 0,25 mm, Film 0,15 µm) 
unpolare Hochtemperaturkapillarsäule 
mit 100 % Polydimethylsiloxan (L: 15 
m, ID: 0,25 mm, Film 0,1 µm) 
2. Restriktor zum FID: z. B. Leerkapillare  
(L: 0,64 m, ID: 0,1 mm) 
z. B. Leerkapillare  
(L: 0,68 m, ID: 0,1 mm) 
3. Säule: GC/MS-Kapillarsäule mit polarer 
Polyethylenglykolphase (L: 30 m, 
ID: 0,25 mm, Film 1,0 µm) 
Kapillarsäule mit polar-ionischer
Flüssigphase  
(L: 30 m, ID: 0,25 mm, Film 0,2 µm) 
Säulenflussraten 1. Säule: 1 ml / min für 5,15 min, dann -1 ml / 
min bis 15,167 min (Rückspülung) 
1,075 ml / min für 4,3 min, dann -3 ml / 
min bis 15 min (nur für Rückspülung)  
2. Restriktor zum FID:  2,5 ml / min 2,5 ml / min 
3. Säule Flusskontrolle via 2. Säule (2,34 ml 
/ min) 
Flusskontrolle via 2. Säule (2,48 ml / 
min) 
Säulenofen  100 °C für 0,5 min, 10 °C / min bis 
180 °C, 30 °C / min bis 260°C, 260 
°C halten für 4 min; Gesamtlaufzeit: 
15,2 min 
100 °C für 1 min, 5 °C / min bis 125 °C, 
100 °C / min bis 260°C, 260 °C halten für 
7,65 min; Gesamtlaufzeit: 15 min oder 
ohne Rückspülung: 100 °C für 1 min, 5 
°C / min bis 125 °C, 100 °C / min bis 
260°C, 260 °C halten für 3 min, 10 °C / 
min bis 290 °C, 290 °C halten für 6,65 
min; Gesamtlaufzeit: 20 min  
PSD / Heart Cut Ventil auf:  4,94 min 4,00 min 
Ventil zu: 5,07 min 4,20 min 
Bestimmt und regelmäßig überprüft mit BPE-Lösung auf dem Niveau von mindestens der höchsten
Standardkonzentration in Xylol oder Toluol. 
FID Temperatur:  285 °C 
Air Flow:  400 ml / min 
H2-Flow:  40 ml / min 
Makeup (N2)-Flow:  25 ml / min 
Datenrate:  20 Hz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Modul Parameter Wert für SSL-Einlass Wert für PTV- oder SSL-Einlass 
MSD Transfer-Line- Temperatur:  260 °C 
EI-Quellentemperatur:  230 °C 
Quadrupoltemperatur:  150 °C 
Verstärkungsfaktor:  1,0 
SIM Ionen BPE: m/z = 94 and 150 (Quantifier and Qualifier) 
SIM Ionen d5-BPE m/z = 99 and 155 m/z (Quantifier and Qualifier) 
Dwell-Time:  jeweils 100 ms  
Scanrate:  1,562 u / s 
Detektor an:  8,0 min 6,1 min 
Detektor aus:  9,5 min 7,6 min 
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Tabelle 1: Chromatographiebedingungen  
5. Durchführung  
5.1 Allgemeines   
Es ist eine repräsentative Probe des zu
analysierenden Produkts zu entnehmen. Für die
Quantifizierung sind die Proben als Doppelbestimmung zu 
analysieren. Probenfiltration ist nur notwendig, 
wenn diese augenscheinlich Feststoffe enthalten. 
In diesem Fall, wird die Verwendung von
Spritzenfiltern (4.7) empfohlen. 
 
5.2 Voruntersuchung  
Insbesondere bei hohem Probenaufkommen wird 
eine Voruntersuchung empfohlen, um
festzustellen, ob BPE in den Proben überhaupt nachweisbar 
ist. Dazu können die Proben unverdünnt ohne
Zugabe des ISTD und ohne Kalibrierung gemessen 
werden. Um zu prüfen, ob das
gaschromatographische System über eine ausreichende
Empfindlichkeit und Trennleistung verfügt, wird vor den
Proben eine Kontrolllösung eingespritzt, die BPE in 
einer Gasölmatrix enthält. Es wird empfohlen, 
etwa 0,5 % der erforderlichen Konzentration in
gekennzeichnetem, leichtem Heizöl zu verwenden (z. 
B. Standardlösung 9). 
 
Vorgehensweise:  
Die Standardlösung 9 wird in unverdünntem
Zustand als Kontrollprobe analysiert. 
 
Die Proben sind ebenfalls unverdünnt zu
analysieren. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Wenn die Kontrolle erfolgreich ist und kein Signal 
für BPE in der Probe detektiert wird, kann die 
Probe als negativ angesehen werden und es ist 
keine weitere Analyse erforderlich. 
 
Die Analyse der Kontrollprobe ist nach 10
unbekannten Proben zu wiederholen. 
 
5.3 VERFAHREN A): Analyse ohne Zusatz 
eines internen Standards 
 
5.3.1 Probenvorbereitung für die
Quantifizierung 
 
Die Proben sind in 2-ml-Fläschchen abzufüllen 
und gut zu verschließen. 
 
5.3.2 Kontrollproben  
BPE-freier Dieselkraftstoff wird mit BPE versetzt, 
um zwei Kontrollproben mit einem Gehalt von 
etwa 10 mg/l und 0,1 mg/l herzustellen. Die
Vorbereitung kann wie bei den Standardlösungen 2 
und 8 erfolgen. Alternativ kann auch ein
zertifiziertes Referenzmaterial (CRM) verwendet werden. 
 
5.3.3 Standardlösungen mit BPE  
5.3.3.1 Stammlösungen  
Stammlösung I: Etwa 750 mg BPE werden mit
einer Genauigkeit von 0,1 mg in einen 100-ml-
Messkolben eingewogen und mit Diesel-B0 oder Diesel-
B7 bis zur Marke aufgefüllt. Diese Stammlösung 
hat eine BPE-Konzentration von etwa 7500 mg/l. 
 
Die Reinheit der Kalibriersubstanz gemäß dem 
Analysenzertifikat ist zu berücksichtigen. 
 
Stammlösung II: 2000 µl der Stammlösung I
werden in einen 100-ml-Messkolben überführt und bis 
zur Markierung mit Diesel-B0 oder Diesel-B7
aufgefüllt. Diese Stammlösung hat eine BPE-
Konzentration von etwa 150 mg/l. 
 
Vor dem Auffüllen sind die Lösungen im
Wasserbad (Abschnitt 4.5) mindestens für 30 Minuten auf 
20 °C zu temperieren. 
 
Die Einwaagen, Zielkonzentrationen und
Endvolumina sind Richtwerte. Es muss eine gleichmäßige 
Verteilung der Konzentrationen der Standards über 
den Arbeitsbereich gewährleistet sein. 
 
5.3.3.2 Standardlösungen  
Die Standardlösungen können gemäß Tabelle 1 aus 
den in Abschnitt 5.3.3.1 beschriebenen
Stammlösungen hergestellt werden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf
Standardlösung 
Zielkonzentration 
[mg / l] 
Verdünnt aus  
BPE-Stamm- / Standardlösung 
Volumen BPE-Stamm- / 
Standard 
[ml] 
Endvolumen  
[ml] 
1 15,000 Stammlösung II 10 100 
2 10,5000 Stammlösung II 7 100 
3 7,5000 Stammlösung II 5 100 
4 3,7500 Stammlösung II 2,5 100 
5 1,0500 Standardlösung 2 10 100 
6 0,5250 Standardlösung 2 5 100 
7 0,2100 Standardlösung 2 2 100 
8 0,1050 Standardlösung 5 10 100 
9 0,0525 Standardlösung 5 5 100 
10 0,0210 Standardlösung 5 2 100 
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Tabelle 2: Verdünnungsreihe zur Herstellung der 
Standardlösungen 
 
Vor dem Auffüllen sind die Mischungen im
Wasserbad (Abschnitt 4.5) mindestens 30 Minuten lang 
auf 20 °C zu temperieren. Die Einwaagen,
Zielkonzentrationen und Endvolumina sind
Richtwerte. 
 
Für die Routinekalibrierung ist die Verwendung 
von mindestens 6 Kalibrierpunkten (fett gedruckt) 
ausreichend. Die Kalibrierlösungen werden vor 
den Proben eingespritzt. Falls erforderlich, sind 
Mehrfachinjektionen der Standards möglich. 
 
Die Ausweitung des Arbeitsbereichs durch
zusätzliche Standards mit höheren BPE-Konzentrationen 
ist möglich. In diesem Fall ist zu prüfen, ob eine 
lineare Regression zulässig ist. 
 
Die Kalibrierlösungen sind mindestens einmal 
jährlich zu überprüfen und ggf. neu anzusetzen. 
 
Die Kalibrierkurve wird durch den
Koordinatenursprung gezwungen. 
 
Übliche Chromatogramme sind aus Anhang 1
ersichtlich. 
 
5.4 VERFAHREN B): Bestimmung mit
Zusatz des internen Standards 
 
5.4.1 Probenvorbereitung für die
Quantifizierung 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
800 µl der Standardlösung, Probe oder
Kontrollprobe werden mit 800 µl der ISTD-Standardlösung 
III (Abschnitt 5.4.3) in einem 2-ml-GC-Fläschchen 
mit einer automatischen Pipette mit variabler
Dosiergeschwindigkeit verdünnt. Das Fläschchen ist 
gut zu verschließen und gut zu durchmischen. 
 
Alternativ kann die ISTD-Lösung III durch eine so 
genannte 2-Lagen-Sandwich-Injektion zur
unverdünnten Probe im Probengebermodul des GC
zugegeben werden, vorzugsweise unter Verwendung 
eines kleinen Gesamtinjektionsvolumens und einer 
entsprechend angepassten Injektionsspritze. 
 
Wenn die Proben sichtbare Feststoffanteile
aufweisen und filtriert werden müssen, ist die Filtration an 
der Originalprobe und nicht nach Zugabe des
internen Standards vorzunehmen. 
 
5.4.2 Kontrollproben  
Siehe Abschnitt 5.3.2.  
5.4.3 Interne Standardlösung mit d5-BPE in
Xylol 
 
ISTD-Stammlösung I: Etwa 500 mg d5-BPE (mit 
einer Genauigkeit von 0,1 mg) werden in einen 
100-ml-Messkolben eingewogen und bis zur 
Marke mit Xylol (3.2) aufgefüllt. Diese
Stammlösung hat eine d5-BPE-Konzentration von etwa 
5000 mg/l. 
 
Die Reinheit der Kalibriersubstanz gemäß dem 
Analysenzertifikat ist zu berücksichtigen. 
 
ISTD-Stammlösung II: 1000 µl der ISTD-
Stammlösung I werden in einen 50-ml-Messkolben
überführt und bis zur Marke mit Xylol (3.2) aufgefüllt. 
Diese Stammlösung hat eine d5-BPE-
Konzentration von etwa 100 mg/l. 
 
ISTD-Stammlösung III: 2000 µl der ISTD-
Stammlösung II werden in einen 100-ml-Kolben überführt 
und bis zur Marke mit Xylol (3.2) aufgefüllt. Diese 
Stammlösung hat eine d5-BPE-Konzentration von 
etwa 2 mg/l. 
 
Vor dem Auffüllen sind die Mischungen
mindestens 30 Minuten lang im Wasserbad (Abschnitt 
4.5) auf 20 °C zu temperieren. 
 
Anstelle einer selbst hergestellten Lösung des
internen Standards, kann auch ein kommerziell
erhältliches Konzentrat nach entsprechender
Verdünnung verwendet werden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
5.4.4 Standardlösungen mit BPE  
Siehe Abschnitt 5.3.3.  
Für die Routinekalibrierung ist die Verwendung 
von mindestens 6 Kalibrierlösungen (fett gedruckt) 
ausreichend. Die Kalibrierlösungen werden vor 
den Proben eingespritzt. Falls erforderlich, sind 
Mehrfachinjektionen der Standards möglich. 
 
Die Kalibrierkurve wird durch den
Koordinatenursprung gezwungen.  
 
Übliche Chromatogramme sind aus Anhang 1
ersichtlich. 
 
5.5 Kalibrierung und Berechnung  
Bei Routineanalysen wird eine lineare 7-Punkte-
Kalibrierung durchgeführt (6 Punkte und
erzwungener Nullpunkt, siehe auch 5.3.3.2 und 5.4.4). 
 
VERFAHREN A):  
Die Kalibrierkurve wird erstellt, indem die Fläche 
des zu quantifizierenden Ions (m/z = 94) des BPE-
Peaks in jedem Standardchromatogramm gegen 
die genaue Konzentration des jeweiligen Standards 
in mg/l aufgetragen wird. Es wird eine lineare
Regression mit erzwungenem Nulldurchgang
angewandt. 
 
Die Konzentration X (mg/l) von BPE in der Probe 
wird berechnet anhand der linearen Gleichung: 
 
𝑋𝑋 =
𝑌𝑌
𝑎𝑎
  
mit   
a =  Steigung der Regressionsgeraden  
Y =  Fläche des zu quantifizierenden Ions des 
BPE (m/z = 94) im Chromatogramm der Probe 
 
VERFAHREN B):  
Die Kalibrierkurve wird konstruiert, indem das 
Verhältnis der Fläche des zu quantifizierenden Ions 
(m/z = 94) des BPE-Peaks zur Fläche des zu
quantifizierenden Ions des d5-BPE-Peaks (m/z = 99) in 
jedem Standardchromatogramm gegen die genaue 
Konzentration des jeweiligen Standards in mg/l 
aufgetragen wird. Es wird eine lineare Regression 
mit erzwungenem Nulldurchgang angewandt. Mit 
Hilfe der Regressionsgerade wird die
Konzentration der Probe in mg/l bestimmt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Die Konzentration X (mg/l) von BPE in der Probe 
wird berechnet anhand der linearen Gleichung: 
 
𝑋𝑋 =
𝑌𝑌′
𝑎𝑎
 
 
mit   
a =  Steigung der Regressionsgeraden  
Y’ =  Verhältnis der Fläche des zu
quantifizierenden Ions des BPE (m/z = 94) zur Fläche des zu 
quantifizierenden Ions des Peaks des d5-BPE (m/z 
= 99) im Chromatogramm der Probe 
 
Die Kalibrierung wird regelmäßig (mindestens 
monatlich) und nach jeder Änderung am Gerät (z. 
B. MSD-Tuning, Wechsel des Liners, Änderung 
des Heart-Cut-Zeitfensters) oder im Falle eines 
Qualitätskontrollfehlers durchgeführt. 
 
Qualitätssichernde Maßnahmen:  
Nach jeder Kalibrierung werden eine Toluol-
Leerwertprobe und die Kontrollproben (5.3.2)
analysiert. Nach der Messung von 10 Proben (als
Doppelbestimmung) sind die Leer- und Kontrollproben 
erneut zu vermessen. Die Ergebnisse sind in
Regelkarten zu verzeichnen. Die Kalibrierung ist zu
wiederholen, wenn die Qualitätskontrolle versagt oder 
ein Trend über mehr als 7 Messungen vorliegt. 
 
Die quantitative Auswertung ist nur zulässig, wenn 
die Signale von BPE und d5-BPE nicht gestört sind 
und das Verhältnis des Molekularpeaks zum
Basispeak im erwarteten Bereich liegt (Qualifier-Ion). 
 
6. Ergebnisangabe  
Der Gehalt an Kennzeichnungsstoffen wird als 
Massenkonzentration in mg/l angegeben. Bei
Massenkonzentrationen ≤ 1,00 mg/l erfolgt die
Ergebnisangabe auf 0,01 mg/l gerundet, oberhalb von 
1,00 mg/l auf 0,1 mg/l gerundet. 
 
Beim Runden auf die letzte anzugebende Stelle, ist 
DIN 1333 zu berücksichtigen. 
 
7. Präzisionsbezogene Kennwerte  
7.1 Arbeitsbereich und Linearität  
Die Linearität der Kalibrierung wurde bis zu
Konzentrationen von 20 mg/l geprüft. Der lineare
Korrelationskoeffizient R² sollte besser als 0,998 sein 
(R > 0,999). 
 
7.2 Nachweis- und Bestimmungsgrenze  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Die Nachweisgrenze (LOD) und die
Bestimmungsgrenze (LOQ) hängen von der Art des
verwendeten Gerätes ab. Daher muss jedes Labor 
diese Werte selbst bestimmen. 
 
Diese Werte sind nach dem IUPAC-Verfahren 
durch mindestens zehnmalige Messung einer 
Probe mit einer bekannten niedrigen Konzentration 
und Multiplikation der Standardabweichung mit 3 
bzw. 10 zu schätzen. Die Werte in Tabelle 3 sind 
Richtwerte, die mit beiden Säulenkombinationen 
(4.8) und einem modernen MSD erreicht werden 
können. 
 
Entwurf 
 VERFAHREN A) 
ohne ISTD [mg/l] 
VERFAHREN B) 
mit ISTD [mg/l] 
Nachweisgrenze 
(LOD) 
0,01 0,01 
Bestimmungsgrenze 
(LOQ) 
0,03 0,04 
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Tabelle 3: Nachweis- und Bestimmungsgrenze  
Die Verwendung des ISTD hat keinen
signifikanten Einfluss auf die Nachweis- und
Bestimmungsgrenze. 
 
7.3 Robustheit  
Die Methode ist robust. Über einen Zeitraum von 
12 Monaten wurden keine signifikanten
Unterschiede bei den Retentionszeiten und
Konzentrationen der Kontrollproben festgestellt.  
 
Besondere Aufmerksamkeit sollte der Split-
Entlüftungsleitung und dem -filter gewidmet werden, da 
dort Gasöl kondensiert. Sie sollten regelmäßig
gereinigt oder ausgetauscht werden. Es ist darauf zu 
achten, dass sich die Umgebungstemperatur
während der Messungen nicht wesentlich ändert. 
 
7.4 Spezifität und Selektivität  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Die Methode ist spezifisch und selektiv. Die
Analyten werden im jeweiligen SIM-Chromatogramm 
basisliniengetrennt. Die Signale von BPE und d5-
BPE werden nicht gestört durch Begleitsubstanzen 
wie Biodiesel, Rotfarbstoffe, Solvent Yellow 124 
oder Basisöle in Designerkraftstoffen. 
 
7.5 Wiederfindung  
Die Wiederfindung wurde auf verschiedenen
Konzentrationsniveaus getestet. Die Wiederfindung lag 
im Bereich von 100 ± 4 %, unabhängig davon, ob 
mit oder ohne ISTD gearbeitet wurde. 
 
7.6 Wiederholbarkeit und Vergleichbarkeit  
Es wurde festgestellt, dass die Wiederholbarkeit 
und die Vergleichbarkeit von der BPE-
Konzentration abhängen und durch die folgenden linearen 
Funktionen ausgedrückt werden können, wobei X 
der Mittelwert einer Doppelbestimmung ist: 
 
Entwurf 
 VERFAHREN A) 
ohne ISTD [mg/l] 
VERFAHREN B) 
mit ISTD [mg/l] 
Wiederholbarkeit (r) r = 0,0236 X + 0,0111 r = 0,0175 X + 0,0273 
Vergleichbarkeit (R) R = 0,1107 X + 0,0442 R = 0,076 X + 0,0219 
Abhängigkeit der
Standardabweichung nach
Horwitz-Prognose 
SDHorw = 0,1075 X + 0,0331 
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Tabelle 4: Wiederhol- und Vergleichbarkeit sowie 
lineare Regression der prognostizierten
Standardabweichung nach Horwitz 
 
7.7 Messunsicherheit  
Die Messunsicherheit ist unter Berücksichtigung 
von Ringversuchsdaten gemäß dem „Handbuch 
zur Berechnung der Messunsicherheit in
Umweltlaboratorien“ vom 15. März 2005 in Verbindung 
mit dem „Nordtest Report TR 537“ (Handbuch zur 
Berechnung der Messunsicherheit in
Umweltlaboratorien, Fassung vom 13. Oktober 2003)
abzuschätzen. 
 
8. Anhänge  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Anhang 1: Chromatogramme  
Entwurf 
 
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Abbildung 3: FID-Signal (ohne ISTD)  
Bei der Messung von Proben mit ISTD dominiert 
das Lösemittelsignal von Xylol das FID-
Chromatogramm. 
 
Entwurf 
 
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Abbildung 4: Total-Ionen-Chromatogramm des MSD 
(BPE ca. 0,1 mg/l, nicht genutzt für die Quantifizierung)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf 
 
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Abbildung 5: SIM-Spuren des MSD bei einer BPE-
Konzentration von 0,12 mg / l (mit ISTD, Split 1:100) 
 
Entwurf 
 
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Abbildung 6: Typische Routinekalibriergerade mit ISTD  
Anhang 2  Ringversuchsdaten zur
Wiederhol- und Vergleichbarkeit 
 
Die Daten zur Wiederhol- und Vergleichbarkeit 
basieren auf einer CLEN-Validierungsstudie aus 
dem Jahr 2023. 
 
Entwurf 
 
ILIADe 606 Methode 
Verfahren A 
ILIADe 606 Methode 
Verfahren B 
n-Butylphenylether 
Robuster
Mittelwert
Wiederhol-
barkeit
Vergleichbarkeit 
Robuster
Mittelwert
Wiederhol-
barkeit
Vergleichbarkeit 
xpt r R xpt r R 
Probe 1  
(B0 ≈ 0.11 mg/l 
BPE) 
0,11 0,00 0,03 0,12 0,00 0,03 
Probe 2  
(B0 ≈ 1.98 mg/l BPE, 
7.3 mg/l SY 124) 
1,98 0,08 0,25 1,98 0,08 0,20 
Probe 3 
(B0 ≈ 5.00 mg/l 
BPE) 
4,91 0,11 0,42 4,93 0,14 0,36 
Probe 4 
(B0 ≈ 10.00 mg/l 
BPE) 
10,31 0,25 0,81 10,32 0,14 0,81 
Probe 5  
(B0 ≈ 15.00 mg/l 
BPE) 
15,01 0,31 1,46 15,22 0,25 1,15 
Probe 6 
(B0 ≈ 0.17 mg/l 
BPE) 
0,17 0,00 0,03 0,18 0,00 0,00 
Probe 7  
(B10 ≈ 7.00 mg/l 
BPE) 
7,02 0,20 0,84 7,07 0,17 0,36 
Probe 8  
(B0 (85 %) + HVO 
(15 %), ≈ 12.00 mg/l 
BPE) 
12,19 0,36 1,62 12,28 0,28 0,78 
Probe 9  
(Kerosin ≈ 10.00 
mg/l BPE, 7.3 mg/l 
SY 124) 
10,07 0,28 1,68 10,11 0,20 1,09 
Probe 10  
(Designerkraftstoff 
≈ 8.00 mg/lBPE) 
7,92 0,17 1,15 8,07 0,22 0,81 
Probe 11  
(B7 + BPE from 
JRC-GEEL ≈ 11.70 
mg/l BPE) 
11,65 0,28 1,20 11,69 0,25 0,87 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlüsse des Finanzausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Tabelle 5: Robuster Mittelwert, Wiederhol- 
und Vergleichbarkeit – mit und ohne ISTD“. 
 
Artikel 5 Artikel 5 
Änderung der Energiesteuer- und
Stromsteuer-Transparenzverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Energiesteuer- und Stromsteuer-
Transparenzverordnung vom 4. Mai 2016 (BGBl. I 
S. 1158), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 14. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 367) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 
1. In § 15 Absatz 2 wird die Angabe „§ 14
Absatz 1“ durch die Angabe „§ 14 Absatz 1 
Nummer 2“ ersetzt. 
 
2. Die Anlage (zu § 2 Absatz 1) wird durch die 
folgende Anlage (zu § 2 Absatz 1) ersetzt: 
 
„Anlage  
 
(zu § 2 Absatz 1)  
Steuerbegünstigungen im Sinne dieser
Verordnung sind 
 
1. die Steuerbefreiungen nach  
a) § 28 Absatz 2 des Energiesteuergesetzes,  
b) § 9 Absatz 1 Nummer 1 des
Stromsteuergesetzes und 
 
c) § 9 Absatz 1 Nummer 3 des
Stromsteuergesetzes; 
 
2. die Steuerermäßigungen nach  
a) den §§ 3 und 3a des
Energiesteuergesetzes, 
 
b) § 9 Absatz 2 des Stromsteuergesetzes und  
c) § 9 Absatz 3 des Stromsteuergesetzes;  
3. die Steuerentlastungen nach  
a) § 47a des Energiesteuergesetzes,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
b) § 53a Absatz 1 und 4 des
Energiesteuergesetzes, 
 
c) § 53a Absatz 6 des Energiesteuergesetzes,  
d) § 54 des Energiesteuergesetzes,  
e) § 55 des Energiesteuergesetzes,  
f) § 56 des Energiesteuergesetzes,  
g) § 57 des Energiesteuergesetzes,  
h) § 9b des Stromsteuergesetzes,  
i) § 9c des Stromsteuergesetzes,  
j) § 10 des Stromsteuergesetzes,  
k) § 12c der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung, 
 
l) § 12d der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung und 
 
m) § 14a der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung.“ 
 
Artikel 6 Artikel 6 
Änderung der Spitzenausgleich-
Effizienzsystemverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Spitzenausgleich-
Effizienzsystemverordnung vom 31. Juli 2013 (BGBl. I S. 2858), die
zuletzt durch Artikel 205 der Verordnung vom 19. 
Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu 
§ 10 durch die folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 10 Außerkrafttreten“.  
2. § 10 wird durch den folgenden § 10 ersetzt  
„§ 10 
 
Außerkrafttreten  
Diese Verordnung tritt mit Ablauf des 
31. Dezember 2025 außer Kraft.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des Finanzausschusses 
Artikel 7 Artikel 7 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des
Absatzes 2 am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des
Absatzes 2 am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 2 Nummer 23, Artikel 3
Nummer 20 und 21 sowie Artikel 4 Nummer 27 bis 29 
treten am 1. Januar 2027 in Kraft.  
(2) Artikel 2 Nummer 23, Artikel 3
Nummer 20 und 21 sowie Artikel 4 Nummer 27 bis 29 
treten am 1. Januar 2027 in Kraft.  
EU-Rechtsakte: u n v e r ä n d e r t  
1. Richtlinie 95/60/EG des Rates vom 27. November 
1995 über die steuerliche Kennzeichnung von Gasöl 
und Kerosin (ABl. L 291 vom 6.12.1995, S. 46) 
 
2. Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 
17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem
Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom 
27.9.2014, S. 65), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2023/1315 vom 23. Juni 2023 (ABl. L 167 vom 
30.6.2023, S. 1) geändert worden ist 
 
3. Durchführungsbeschluss (EU) 2022/197 der
Kommission vom 17. Januar 2022 zur Bestimmung eines 
gemeinsamen Stoffes zur steuerlichen
Kennzeichnung von Gasölen und Kerosin (ABl. L 31 vom 
14.2.2022, S. 52) 
 
4. Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2023/955 (Neufassung) (ABl. L 231 vom 
20.9.2023, S. 1), die durch die Richtlinie (EU) 
2024/1788 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1788, 
15.7.2024) geändert worden ist 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Florian Dorn und Sascha Müller 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1866 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 
2025 dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für 
Wirtschaft und Energie und dem Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur Mitberatung
überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber hinaus nach § 96 GO-BT beteiligt. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2086 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 dem 
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft und 
Energie und dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung beschreibt seinen wesentlichen Inhalt wie folgt: 
Die mit der Umsetzung des Strompreispakets zunächst befristet erfolgte Entlastung wird mit der Anpassung von 
§ 9b Absatz 2 des Stromsteuergesetzes verstetigt, um den bisher begünstigten Unternehmen Planungs- und
Investitionssicherheit zu geben und die künftigen Rahmenbedingungen für Investitionen zu verbessern. Bei der
Steuerentlastung nach § 9b des Stromsteuergesetzes handelt es sich um eine unbürokratische Regelung, deren
Inanspruchnahme zuletzt durch die Vierte Verordnung zur Änderung der Energiesteuer- und der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung (BGBl. 2024 I Nr. 445 vom 30.12.2024) wesentlich vereinfacht wurde. 
Für den Bereich der Elektromobilität wird ein neuer § 5a des Stromsteuergesetzes (Steuerliche Behandlung von 
Ladepunkten) als lex specialis für die Steuerentstehung und Bestimmung des Steuerschuldners am Ladepunkt 
geschaffen. Ähnlich wie im Energiewirtschaftsrecht mit der Letztverbraucherfiktion soll damit unter Beachtung 
der stromsteuerrechtlichen Systematik eine Vereinfachung in der Praxis erreicht werden, um die
Geschäftsmodelle „in der Ladesäule“ fortan nicht mehr für die Feststellung der Versorgereigenschaft prüfen zu müssen. Um 
eine einheitliche und möglichst unbürokratische Betrachtung am Ladepunkt zu ermöglich wird zudem geregelt, 
dass die Letztverbraucherfiktion auch bei der Beurteilung der Steuerbefreiungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 
und 3 des Stromsteuergesetzes zum Tragen kommt, wenn derartiger Strom zum Beispiel aus PV-Anlagen vor Ort 
an einen Ladepunkt geleistet wird. Mit Blick auf das bidirektionale Laden wird die Versorgereigenschaft des 
Nutzers eines Elektrofahrzeuges gesetzlich ausgeschlossen. Gleichzeitig wird geregelt, dass die Stromsteuer nicht 
entsteht, wenn der bidirektional zurückgespeiste Strom am Ort des Ladepunktes ohne Nutzung des Netzes der 
allgemeinen Versorgung zum Verbrauch entnommen wird (Vehicle-to-Home, Vehicle-to-Business). 
Als wesentliche Neuerung wird auch die bisherige Stromspeicherdefinition erweitert. Im neugefassten § 5 Absatz 
4 des Stromsteuergesetzes werden Stromspeicher künftig technologieoffen erfasst und als Teil des
Versorgungsnetztes betrachtet, sofern sie der Stromspeicherung dienen. Dies führt dazu, dass es unabhängig von der
Speichertechnologie bzw. unabhängig vom Speichermedium erst bei Entnahme von Strom aus dem Speicher zur Prüfung 
der Steuerentstehung kommen kann. Eine Doppelbesteuerung des in den Speicher ein- und wieder ausgespeisten 
Stroms wird vermieden. Zudem wird erstmals normiert, dass steuerfrei nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 oder
Nummer 3 des Stromsteuergesetzes erzeugter und in einen Stromspeicher eingespeister Strom bei erneuter Rückum-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wandlung in dem Verhältnis zu der insgesamt im Veranlagungsjahr zur Zwischenspeicherung entnommenen 
Strommenge steuerfrei bleibt. 
Eine wesentliche Vereinfachung ist die Aufhebung der sogenannten Anlagenverklammerung und die Schaffung 
eines einheitlichen stromsteuerrechtlichen Anlagenbegriffs. Künftig maßgeblich für die Bestimmung der Größe 
einer Stromerzeugungsanlage sind die Verhältnisse vor Ort, wie auch in anderen Rechtsbereichen. Die
Fernsteuerbarkeit von Stromerzeugungsanlagen führt damit nicht mehr zur Zusammenrechnung der Anlagenleistung und 
ggf. dem Ausschluss der Stromsteuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes. Einher 
geht dies mit erheblicher Vereinfachung bei den Hauptzollämtern als auch mit mehr Rechtssicherheit und Klarheit 
für Anlagenbetreiber. 
Weitere Vereinfachungen betreffen die Stromerzeugung mit hocheffizienten KWK-Anlagen (künftig bei unter 
1 MW Anlagengröße allgemein erlaubt, Nutzungsgradberechnung fällt weg) sowie die dezentrale
Stromerzeugung z. B. im Rahmen von Mieterstrommodellen und der gemeinschaftlichen Gebäudeversorgung (Wegfall der 
Anzeige und Meldepflicht steuerfreier Strommengen für Anlagen bis 1 MW bei Leistung ohne Nutzung eines 
Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom). Die Umsetzung des Grundsatzes der obligatorischen Befreiung 
aller zur Stromerzeugung eingesetzten Energieerzeugnisse wird im Energiesteuergesetz vereinheitlicht und bisher 
bestehende Bürokratie durch Zusammenführung von verschiedenen Steuerbegünstigungen für die Erzeugung von 
Strom abgebaut. 
Zudem ist das Strom- und Energiesteuerrecht um ausgelaufene EU-Beihilfen zu bereinigen (Anpassung § 28 des 
Energiesteuergesetzes, Streichung § 53a Absatz 6 des Energiesteuergesetzes sowie Anpassung § 2 Nummer 7 des 
Stromsteuergesetzes). Die notwendigen Änderungen folgen auch hierbei der Prämisse, Regelungen zu
vereinfachen und zu vereinheitlichen. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag 
I. die Problematik der hohen Strompreise sowie des Systems der der bisher bestehenden Entlastungen bei der 
Stromsteuer wie im Antrag dargelegt feststellt und 
II. die Bundesregierung auffordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, um den Steuertarif nach § 3 StromStG von 
20,50 Euro pro Megawattstunde auf das europäisch zulässige Minimum von 0,50 Euro für die betriebliche und 1 
Euro für die nichtbetriebliche Verwendung je Megawattstunde zu reduzieren. Im Gegenzug ist die
Steuerentlastung für Unternehmen nach § 9b StromStG ersatzlos zu streichen. 
III. Öffentliche Anhörung 
Der Finanzausschuss hat in seiner 11. Sitzung am 3. November 2025 eine öffentliche Anhörung zu den Vorlagen 
durchgeführt. Folgende Einzelsachverständige, Verbände und Institutionen hatten Gelegenheit zur
Stellungnahme: 
1. Deutscher Raiffeisenverband e.V. 
2. Hauptstadtbüro Bioenergie 
3. Jansen, Dr. Dirk - Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung 
4. Rutemöller, Prof. Dr. Michael - Ostfalia Hochschule für angewandte Wissenschaften 
5. Verband der Automobilindustrie e.V. (VDA) 
6. Verbraucherzentrale Bundesverband (vzbv) 
7. Wirtschaftsverband Fuels und Energie e.V. 
8. Zentralverband des Deutschen Handwerks, ZDH 
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen ist der Öffentlichkeit zugänglich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 23. Sitzung am 12. November 2025 beraten und
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 17. Sitzung am 12. November 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf in seiner 10. Sitzung am 
12. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Zu Buchstabe b 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 23. Sitzung am 12. November 2025 beraten und empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 17. Sitzung am 12. November 2025 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag in seiner 13. Sitzung am 12. November 2025 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1866 in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025 
erstmalig beraten und die Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen. Nach Durchführung der
Anhörung am 3. November 2025 hat der Finanzausschuss die Beratung des Gesetzentwurfs in seiner 12. Sitzung am 
5.  November 2025 fortgeführt und in seiner 14. Sitzung am 12. November 2025 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 
21/1866 in geänderter Fassung. 
Zu Buchstabe b 
Der Finanzausschuss hat nach Durchführung der Anhörung am 3. November 2025 die Beratung des Antrags auf 
Drucksache 21/2086 in seiner 12. Sitzung am 5.  November 2025 fortgeführt und in seiner 14. Sitzung am 12. 
November 2025 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/2086. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD betonten, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verstetige 
die Koalition die Steuerentlastung für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- und
Forstwirtschaft bis auf den EU-Mindeststeuersatz von 0,05 ct/kWh ab einem Mindestverbrauch von jährlich 12,5 MWh. 
Davon profitierten rund 600 000 Unternehmen, darunter auch die Mehrheit der handwerklichen Gewerke. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen seien ein starkes Signal für die heimische Wirtschaft, die im internationalen Wettbewerb stehe. Dies 
habe die öffentliche Anhörung zum Gesetzentwurf gezeigt. 
Darüber hinaus schaffe der Gesetzentwurf Rechtssicherheit durch eine Vielzahl von Klarstellungen. Mit dem 
Rechtskreiswechsel für Deponiegas, Klärgas und Biomasse werde zudem Bürokratie abgebaut. Mit dem
vorliegenden Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen werde die Definition der erneuerbaren Energien im
Stromsteuergesetz gestrichen, um einer falschen Signalwirkung durch eine eingeschränkte Aufzählung vorzubeugen. Die 
Steuerbefreiungstatbestände würden stattdessen im Gesetz mit der Aufzählung der konkreten Energiequellen
ergänzt. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD gaben folgende Erklärung zur Streichung von § 2 Nummer 7 
StromStG zu Protokoll: 
„Biomasse, Klär- und Deponiegas wird weiterhin wie Wasserkraft, Windkraft, Sonnenenergie, oder Erdwärme 
uneingeschränkt als erneuerbare Energie angesehen und gilt weiter als wichtiger Baustein der Energiewende.
Allein aus unionsrechtlichen und damit einhergehenden verfahrenstechnischen Gründen wurde die
Stromsteuerbefreiung im Stromsteuergesetz für Biomasse, Klär- und Deponiegas auf eine andere Rechtsgrundlage umgestellt 
und auf die Definition der Erneuerbaren Energien verzichtet. Die Energieträger sind nunmehr enumerativ in den 
jeweiligen Normen zur Steuerbefreiung im Stromsteuergesetz und der Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
geregelt." 
Die Koalitionsfraktionen unterstrichen, im Bereich der Elektromobilität werde durch einen neuen § 5a des 
Stromsteuergesetzes unter Beachtung der stromsteuerrechtlichen Systematik eine Vereinfachung in der
Steuerpraxis vorgenommen, womit fortan Einzelfallprüfungen von komplexen Geschäftsmodellen „innerhalb der
Ladesäule“ entfielen. Für das bidirektionale Laden würden klare Vorgaben geschaffen, die verhinderten, dass Nutzer 
von Elektrofahrzeugen zum Versorger und Steuerschuldner würden. Mit der Aufnahme von anderen Formen von 
Energiespeichern als Stromspeicher ins Gesetz werde zudem ein innovativer Ansatz verfolgt. Eine doppelte
Steuerentstehung werde künftig umfassend vermieden. Dies trage zum Bürokratieabbau bei, da Einzelfalllösungen 
nicht mehr notwendig seien. Diese Klärung sei wichtig für die Nutzung von regenerativen Energien. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD gaben folgende weitere Erklärung zu Protokoll: 
"Die Bundesregierung hat mit dem Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des 
Stromsteuergesetzes erhebliche Vereinfachungen für das bidirektionale Laden vorgeschlagen. Durch den
Gesetzentwurf sollen erstmals klare Vorgaben für das bidirektionale Laden im Stromsteuerrecht geschaffen werden.  
Hierdurch wird verhindert, dass Nutzer von Elektrofahrzeugen zum Versorger und Steuerschuldner werden. Dies 
gilt für alle Konstellationen, d.h. Vehicle-to-Home, Vehicle-to-Business und Vehicle-to-Grid. Für Nutzer von 
Elektrofahrzeugen entstehen damit keinerlei stromsteuerrechtliche Pflichten bei der Nutzung des bidirektionalen 
Ladens. Zudem wird durch den Gesetzentwurf ausgeschlossen, dass es zu einer Steuerentstehung kommt, wenn 
der Strom aus einem Elektrofahrzeug ausgespeist und ohne erneute Nutzung des Netzes der allgemeinen
Versorgung mit Strom verbraucht wird (Vehicle-to-Home und Vehicle-to-Business). 
Die Koalitionsfraktionen begrüßen dies ausdrücklich und bitten die Bundesregierung angesichts des erheblichen 
Potentials des bidirektionalen Ladens für das gesamte Energiesystem, weitergehend eine rechtssichere und
unbürokratische Vereinfachung für den Anwendungsfall Vehicle-to-Grid zu prüfen." 
Die Koalitionsfraktionen betonten, mit dem Gesetzentwurf werde außerdem die sog. Anlagenverklammerung bei 
der dezentralen Stromerzeugung aufgehoben und für die Beurteilung der Steuerbefreiungen künftig einheitlich 
auf den Standort der jeweiligen Stromerzeugungsanlage abgestellt. Dies sei insbesondere wichtig für bestehende 
Mieterstrommodelle, die nun einfacher und bürokratiearm abgewickelt werden könnten. 
Die Fraktion der AfD unterstrich, dass der vorliegende Gesetzentwurf bestehendes Unrecht verfestige. Nur
wenige Branchen profitierten von der Entlastung bei der Stromsteuer. Auch die privaten Verbraucher blieben
ausgenommen. Der vorliegende Antrag der Fraktion der AfD würde allen Verbrauchern zugutekommen, da er fordere, 
die Stromsteuer auf das EU-Mindestmaß zu reduzieren. Auch die öffentliche Anhörung habe ergeben, dass damit 
nur Vorteile verbunden wären. Daher sei nur der vorliegende Antrag der Fraktion der AfD zustimmungsfähig. 
Der Gesetzentwurf der Bunderegierung sei hingegen ungerecht und schaffe mehr Bürokratie und einen
Personalaufwuchs in der Verwaltung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte aus, die öffentliche Anhörung zum Gesetzentwurf habe
deutlich gezeigt, welche erhebliche Ungleichbehandlung die Verstetigung des § 9b StromStG zur Folge habe –
insbesondere im Handwerk. Gerade viele energieintensive, nicht produzierende Betriebe seien davon betroffen – hier 
gehe es um mehrere tausend Euro jährlich. Bei Mischbetrieben entstehe zudem erheblicher bürokratischer
Aufwand. 
Aber auch gegenüber den Verbrauchern bleibe die Ungleichbehandlung bestehen. Es gehe um rund 100 Euro 
jährlich für eine vierköpfige Familie, wie das IW Köln berechnet habe. 
Die Koalition müsse sich entscheiden: Wolle man alle entlasten – oder nur einzelne Branchen mit
Wahlgeschenken wie bei der Umsatzsteuersenkung in der Gastronomie? Auch diese würde im Übrigen von einer Senkung der 
Stromsteuer für alle profitieren. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werde im Plenum einen Änderungsantrag zum Gesetzentwurf
einbringen. Sie schlage die Senkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß vor: 50 Cent pro
Megawattstunde für alle gewerblichen Kundinnen und Kunden, ohne Ausnahmen und ohne Ungleichbehandlung, und ein 
Euro pro Megawattstunde für Haushalte. Die Koalition könne im Plenum dem Änderungsantrag noch zustimmen 
und damit das umsetzen, was sie selbst im Koalitionsvertrag zugesagt habe. 
Auch die Fraktion der AfD habe diesen Punkt in ihrem Antrag aufgegriffen. Die Forderung an sich sei richtig, 
aber die Begründung und die weitergehenden Vorschläge – etwa die vollständige Abschaffung der CO2-
Bepreisung – machten den Antrag nicht zustimmungsfähig. 
Aus den genannten Gründen konnte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch dem Gesetzentwurf der 
Bundesregierung trotz vieler positiver Punkte nicht zustimmen und lehnte ihn ab. Dem Änderungsantrag der
Koalitionsfraktionen, der vor allem Klarstellungen im Gesetz enthalte, stimmte sie zu. 
Die Fraktion Die Linke begrüßte die Regelung, dass Nutzer von E-Fahrzeugen beim bidirektionalen Laden nicht 
zum Steuerschuldner würden. Dies fördere den Umstieg zur E-Mobilität und den Umbau der Energieversorgung 
weg von einer zentralisierten fossilen Versorgung, hin zu einer dezentralen Versorgung durch erneuerbare
Energien. Die Neuregelung zur Vermeidung doppelter Besteuerung (§ 5 Absatz 4 StromStG) sei ebenfalls sinnvoll, da 
Strom, der zwischengespeichert und später wieder eingespeist oder verbraucht werde, nicht erneut versteuert
werden solle. Die steuerrechtliche Behandlung von Biomasse als nicht-erneuerbare Energie sei hingegen nicht
nachzuvollziehen und schaffe Inkonsistenzen mit dem Erneuerbare Energien Gesetz. Dies sei auch vom Bundesrat 
kritisiert worden. Es sei richtig, dass dieses Problem durch den Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen
adressiert werde. 
Im Koalitionsvertrag habe die Koalition die Absenkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß für alle 
versprochen. Der Gesetzentwurf stelle eine einseitige Entlastung in Höhe von drei Milliarden Euro insbesondere 
für große Industrie- und Agrarbetriebe dar, während Privathaushalte und stromintensive Betriebe wie
Schienenverkehr, Häfen, Reinigungsbetriebe, Kfz-Gewerbe oder Friseure leer ausgingen. Die Fraktion Die Linke fordere, 
wie auch der Bundesrat, eine Senkung der Stromsteuer in der Breite. Eine etwaige Senkung der
Übertragungsnetzentgelte stelle wegen der nicht zwingenden Weitergabe dieser Entlastung an die Endverbraucher keinen
adäquaten Ersatz für eine breitangelegte Stromsteuersenkung dar. Außerdem seien regionale Unterschiede bei der 
Weitergabe zu erwarten. 
Auch wenn die Fraktion Die Linke dem Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen zustimmte, konnte sie wegen 
der fehlenden Stromsteuersenkung für alle den Gesetzentwurf insgesamt nur ablehnen. 
 
Petition 
Der Petitionsausschuss hatte dem Finanzausschuss eine Bürgereingabe zum Gesetzentwurf der Bundesregierung 
übermittelt. Mit der am 27. Juni 2025 eingereichten Petition (Ausschussdrucksache 21(7)065) wird gefordert, die 
Stromsteuer gemäß der Koalitionsvereinbarung der Bundesregierung auf das europarechtlich zulässige
Mindestmaß von 0,05 Cent pro Kilowattstunde zu senken. Hierzu liegen dem Petitionsausschuss drei sachgleiche
Eingaben vor. Zudem wird die Petition, die auf dem Internetportal des Deutschen Bundestages zur Mitzeichnung und 
Diskussion veröffentlicht war, von 321 Bürgerinnen und Bürgern unterstützt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 109 der Geschäftsordnung hat der Petitionsausschuss den federführenden Finanzausschuss zur
Stellungnahme zu dem Anliegen aufgefordert. Der Finanzausschuss hat die Petition in seine Beratungen einbezogen. 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung greift das Anliegen der Petenten insofern auf, als dass die mit der
Umsetzung des Strompreispakets zunächst befristet erfolgte Entlastung der Unternehmen des Produzierenden
Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft mit der Anpassung von § 9b Absatz 2 des Stromsteuergesetzes verstetigt 
wird, um den bisher begünstigten Unternehmen Planungs- und Investitionssicherheit zu geben und die künftigen 
Rahmenbedingungen für Investitionen zu verbessern. Damit entspricht die Belastung der begünstigten
Unternehmen dem europarechtlich zulässigen Mindestmaß an Stromsteuer von 0,05 Cent pro Kilowattstunde. Eine
generelle Senkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß ist hingegen nicht vorgesehen. 
Der Antrag der Fraktion der AfD fordert darüberhinausgehend, den Steuertarif nach § 3 StromStG von 20,50 Euro 
pro Megawattstunde auf das europäisch zulässige Minimum von 0,50 Euro für die betriebliche und auf 1 Euro für 
die nichtbetriebliche Verwendung je Megawattstunde zu reduzieren und im Gegenzug die Steuerentlastung für 
Unternehmen nach § 9b StromStG ersatzlos zu streichen. 
Zu Verlauf und Gegenstand der Ausschussberatungen wird auf den vorstehenden Bericht verwiesen. 
 
Vom Ausschuss angenommene Änderungsanträge 
 
Die vom Ausschuss angenommenen Änderungen am Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1866 sind aus der
Zusammenstellung in der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses ersichtlich. Die Begründungen der Änderungen 
finden sich in diesem Bericht unter „B. Besonderer Teil“. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten einen 
Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(7)75 ein. 
 
Voten der Fraktionen: 
 
Änderungsantrag (Anpassung der Stromsteuerbefreiungen, weitergehende Vereinfachungen und Klarstellungen) 
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Die Linke 
Ablehnung: AfD 
Enthaltung: - 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Stromsteuergesetzes) 
Zu Nummer 1  
Zu Buchstabe a (§ 2 Nummer 7) 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a (§9 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 3) 
 
und 
 
Zu Artikel 3 (Änderung der Stromsteuer-Durchführungsverordnung) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 1  
(Inhaltsübersicht) 
Zu Nummer 9 
(§10 Absatz 2) 
Zu Nummer 14 
(§12b Absatz 1 Satz 2 Nummer 1) 
Zu Nummer 15 
(§12c) 
 
Diese im Stromsteuergesetz und der Stromsteuer-Durchführungsverordnung gegenüber dem Gesetzentwurf 
(Drucksache 21/1866) erfolgenden Änderungen sind lediglich redaktioneller Art und dienen ausschließlich der 
weitergehenden Klarstellung.  
Teilweise bestand die Sorge, dass die durch den Gesetzentwurf (Drucksache 21/1866) vorgeschlagene
Herausnahme von Biomasse sowie Klär- und Deponiegas aus der stromsteuerrechtlichen Begriffsdefinition
Präjudizwirkung auf andere Rechtsbereiche haben könnte. Dies ist nicht der Fall. 
Um dies zu unterstreichen wurde die Regelung in § 2 Nummer 7 StromStG vollständig gestrichen bei
gleichzeitiger enumerativer Nennung von Windkraft, Sonnenenergie, Erdwärme und Wasserkraft in den entsprechenden 
Normen des Stromsteuergesetzes und der Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Für Strom aus Windkraft, Sonnenenergie, Erdwärme oder Wasserkraft ergeben sich hierdurch keinerlei
Änderungen im Vergleich zur bisherigen Rechtslage. 
 
Weitere Änderungen: 
 
Zu Artikel 1 (Änderung des Stromsteuergesetzes) 
Zu Nummer 1  
Zu Buchstabe e (§ 2 Nummer 10) 
Mit der Ergänzung soll klargestellt werden, dass die Voraussetzungen zu den direkten CO2-Emissionen aus der 
kombinierten Erzeugung mit fossilen Brennstoffen je Kilowattstunde Energieertrag, einschließlich Wärme, Kälte, 
Strom und mechanischer Energie, weniger als 270 Gramm je Stromerzeugungseinheit betragen müssen. Dies 
entspricht der zu betrachtenden technischen Einheit im Sinne des Anhangs III der Richtlinie (EU) 2023/1791. 
Zu Nummer 8  
Zu Buchstabe b (§ 9b Absatz 1a Satz 2) 
§ 9 Absatz 1a Stromsteuergesetz wird klarstellend dahingegen ergänzt, dass im Falle der Nutzung von aus
Stromspeichern rückumgewandeltem Strom der Anspruch auf Steuerentlastung erst nach der Rückumwandlung
entstehen kann.  
Hintergrund ist zum einen, dass zum Zeitpunkt der Einspeicherung in den Speicher noch nicht klar ist, ob die 
gesetzlichen Voraussetzungen von § 9 Absatz 1a Satz 1 StromStG erfüllt sein werden.  
Wird aus einem Stromspeicher rückumgewandelter Strom sowohl zu eigenen betrieblichen Zwecken als auch zu 
anderen als eigenen betrieblichen Zwecken entnommen oder an Dritte geleistet, ist es zum anderen für die
Mengenermittlung und Mengenabgrenzung erforderlich, auf einen einheitlichen Zeitpunkt abzustellen, weil die
Mengen ansonsten nicht eindeutig den Entlastungsabschnitten beziehungsweise Abrechnungszeiträumen zugeordnet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden können, in denen der Anspruch entstanden ist. Entsteht der Anspruch nach § 9b Stromsteuergesetz für 
Entnahmen für eigene betriebliche Zwecke auch erst nach Entnahme des rückumgewandelten Stroms ist eine 
eindeutige Mengenermittlung und Mengenabgrenzung im Verhältnis zu den zu nicht betrieblichen Zwecken oder 
an Dritte geleisteten Mengen möglich. 
 
Zu Artikel 3 (Änderung der Stromsteuer-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 2  
Zu Buchstabe d (§ 1a Absatz 4) 
Mit der Änderung wird die bislang in Absatz 4 Nummer 1 StromStV verortete Regelung zusätzlich zu den neuen 
Nummern 2 und 3 wieder in Absatz 4 aufgenommen. Dies ist erforderlich, da Versorger anderen Versorgern zum 
Teil auch Strommengen unentgeltlich bereitstellen, die von letzterem zum Selbstverbrauch entnommen werden. 
Auch in diesen Fällen soll unabhängig von den neu eingefügten Nummern 2 und 3 weiterhin eine Ausnahme vom 
Versorgerstatus möglich bleiben. 
Zu Buchstabe e (§ 1a Absatz 5) 
Bislang besteht eine Ausnahme vom Versorgerstatus, wenn Strom in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung 
von bis zu zwei Megawatt erzeugt und ausschließlich dieser Strom an andere als an Letztverbraucher geleistet 
wird. Die Ausnahme soll Betreiber von kleineren Anlagen, die lediglich Strom erzeugen und nur diesen Strom 
zum Beispiel an Netzbetreiber oder Direktvermarkter leisten beziehungsweise weitergeben, von den
Verpflichtungen eines Versorgers ausnehmen.  
Im Sinne des weitergehenden Bürokratieabbaus soll diese Ausnahme auf Anlagen mit einer elektrischen
Nennleistung von mehr als zwei Megawatt ausgedehnt werden, die im Marktstammdatenregister nach Maßgabe der 
Marktstammdatenregisterverordnung registriert sind. Hierdurch wird eine Überwachung durch die
Zollverwaltung sichergestellt, ohne dass wie bisher eine Erlaubnis als Versorger für Betreiber von Anlagen mit einer
elektrischen Nennleistung von mehr als zwei Megawatt erteilt werden muss.  
Von der Ausnahme können insbesondere Betreiber von Anlagen profitieren, die Strom erzeugen und diesen Strom 
im Rahmen der Volleinspeisung in ein Netz der allgemeinen Versorgung mit Strom an einen Netzbetreiber oder 
einen Direktvermarkter leisten.  
Zu Buchstabe f (§ 1a Absatz 5a) 
Der neu aufgenommene Absatz 5a wird um eine neue Nummer 1 ergänzt, um weitere Ausnahmen vom
Versorgerstatus zu ermöglichen und damit weitere Bürokratie abzubauen. Die neue Regelung flankiert die neu
geschaffene Allgemeinerlaubnis für Strom zur Stromerzeugung in § 10 Absatz 3 Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Liegt eine entsprechende Allgemeinerlaubnis vor, führt allein das Leisten dieser Strommengen nicht zum
Versorgerstatus. 
Konkret umfasst sind hiervon beispielsweise Fälle sogenannter Querlieferungen zwischen Windenergieanlagen 
innerhalb eines Windparks (siehe Details bei der Begründung zu § 10 Absatz 3 Stromsteuer-
Durchführungsverordnung). 
Zu Buchstabe g (§ 1a Absatz 6 Satz 1 und Satz 3) 
Mit der Ergänzung in § 1a Absatz 6 Stromsteuer-Durchführungsverordnung werden Folgeänderungen normiert 
und insb. klarstellend das Verhältnis zu anderen Absätzen geregelt. So findet § 1a Absatz 6 nur Anwendung, wenn 
die Absätze 5 und 5a nicht bereits einschlägig sind. 
Zu Nummer 9 (§ 10 Absatz 3 (neu)) 
§ 10 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung wird um einen Absatz 3 ergänzt. Mit dieser Regelung wird
erstmals eine Allgemeinerlaubnis für Strom aufgenommen, der zur Stromerzeugung oder zur Aufrechterhaltung der 
Fähigkeit Strom zu erzeugen entnommen wird (§ 9 Absatz 1 Nummer 2 des Stromsteuergesetzes), sofern dieser 
Strom aus Windkraft oder Sonnenergie selbst erzeugt und dann vom Anlagenbetreiber zur Stromerzeugung selbst 
entnommenen oder an Dritte geleistet wird. Voraussetzung ist, dass der selbsterzeugte Strom am Ort der Erzeu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gung, ohne Nutzung eines bzw. Durchleitung durch ein Netz der allgemeinen Versorgung mit Strom entnommen 
wird.  
Hintergrund: 
Die Regelung führt zu Bürokratieabbau insbesondere im Falle von sogenannten Querlieferungen zwischen
Anlagenbetreibern eines Wind- bzw. Solarparks (vgl. auch Begründung zu § 1a Absatz 5a Nummer 1 StromStV). 
Strom aus Wind- und Solarparks wird häufig per Volleinspeisung in ein Netz der allgemeinen Versorgung mit 
Strom an Netzbetreiber oder Direktvermarktungsunternehmen geleistet. Am Ort der Erzeugung wird hierbei
überwiegend Strom für den Kraftwerkseigenbedarf der Stromerzeugungsanlagen benötigt.  
In derartigen Querlieferungssachverhalten wird der selbst erzeugte Strom teils vom Betreiber der jeweiligen
Anlage selbst zur Erzeugung von Strom entnommen, aber teils auch an andere Anlagenbetreiber innerhalb des
Windparks (am Ort der Erzeugung ohne Nutzung eines Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom) zu diesem 
Zweck abgegeben. Bislang führte dies oftmals zur Notwendigkeit der Versteuerung und anschließender
Entlastung geringer Strommengen. Dieses aufwendige Verfahren kann mit der Regelung in den Fällen entfallen, in 
denen tatsächlich nur Strom „quergeliefert“ wird, welcher zur Stromerzeugung oder zur Aufrechterhaltung der 
Stromerzeugung eingesetzt wird. Künftig entfällt damit die Pflicht zur Beantragung einer Erlaubnis sowie
flankierend der Versorgerstatus nach § 1a Absatz 5a Nummer 1 StromStV. 
Werden Strommengen für den Betrieb von Mobilfunkantennen oder anderen Verbrauchern entnommen oder
geleistet, die nicht unter den Tatbestand des § 9 Absatz 1 Nummer 2 Stromsteuergesetz in Verbindung mit dem 
neuen § 10 Absatz 3 Stromsteuer-Durchführungsverordnung fallen und für die auch keine anderen
Steuerbefreiungen zur Anwendung kommen, ist für diese Mengen weiterhin eine Steueranmeldung als (eingeschränkter)
Versorger abzugeben (§ 1a Absatz 6 oder Absatz 7).  
Unter Beachtung der höchstrichterlichen Rechtsprechung können insbesondere die folgenden Stromentnahmen 
steuerfrei nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 Stromsteuergesetz in Verbindung mit § 10 Absatz 3 Stromsteuer-
Durchführungsverordnung erfolgen: 
– anlagenbezogene Steuerungen und Schaltvorgänge, 
– anlagenbezogene Wechsel- oder Gleichrichter, 
– anlagenbezogene Hydraulikaggregate/Hydraulikmotoren, 
– anlagenbezogene Nebenantriebe wie Pumpen, Schmieranlagen, 
– verschiedene anlagenbezogene Heizsysteme (für Getriebe, Generator, Schaltschränke), 
– anlagenbezogene Klimageräte, Kühlsysteme, Lüfter, 
– anlagenbezogene Beleuchtung, 
– anlagenbezogene Hilfssysteme, zum Beispiel Befahranlagen (Aufzüge, Transportvorrichtungen), 
– anlagenbezogenes Gefahrenfeuer, 
– anlagenbezogene Entnahmen an den Steckdosen (zum Beispiel bei Reparaturmaßnahmen), 
– anlagenbezogene (Maschinen)Transformatoren,  
– Azimutsystem (Windnachführungsantrieb), 
– Pitchsystem (Antriebe zur Ausrichtung und Position der Rotorblätter), 
– Blattheizung, 
– Blindleistungskompensationsanlagen, STATCOM, soweit der entnommene Strom durch die
Windenergieanlagen des Betreibers erzeugt wird. 
Zu Nummer 11 (§ 11a Absatz 3) 
In § 11a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung wird ein neuer Absatz 3 aufgenommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auf Grundlage von § 62 Absatz 2 des Energiefinanzierungsgesetzes kann die Bundesnetzagentur Festlegungen 
treffen, die auch im Rahmen der Marktintegration von Stromspeichern und Ladepunkten von Bedeutung sind und 
insbesondere Vorgaben zur Mengenermittlung und Mengenabgrenzung beinhalten. Um diese Entwicklungen 
auch im Stromsteuerrecht aufzugreifen bzw. diesen nicht entgegenzustehen, wird § 11a der
Stromsteuerverordnung entsprechend ergänzt. Hierdurch wird es auch für stromsteuerrechtliche Zwecke möglich sein, § 21 des 
Energiefinanzierungsgesetzes bzw. die hierzu getroffenen Festlegungen bei Stromspeichern und Ladepunkten
anzuwenden. 
Zu Nummer 12 (§ 12 Absatz 4) 
§ 12 Absatz 4 Satz 1 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung wird klarstellend um § 10 Absatz 3 ergänzt, da 
die Regelung nur dann zur Anwendung kommt, wenn nicht bereits die allgemeine Erlaubnis greift.  
Zu Nummer 14 (§ 12b Absatz 1) 
Der Verweis in § 12b Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung auf die
Biomasseverordnung muss klarstellend angepasst werden, so dass die in § 3 Nummer 1 der Biomasseverordnung genannten 
fossilen Energieträger nicht in die Anlagenbetrachtung nach § 12b Absatz 1 Satz 2 Nummer der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung einzubeziehen sind. 
Darüber hinaus wird die in § 12b Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung
getroffene Regelung für sonstige KWK-Anlagen ergänzt, um die Bestimmung der stromsteuerrechtlichen Anlage 
weiter zu vereinfachen. Da die Einhaltung der direkten CO2-Emissionen in Höhe von 270 Gramm auf Ebene der 
Stromerzeugungseinheit einzuhalten ist, würde es in der Praxis zu Abgrenzungsschwierigkeiten und
Inkonsistenzen kommen, wenn Stromerzeugungseinheiten mit weniger als 270 Gramm und Stromerzeugungseinheiten mit 
270 Gramm oder mehr am Ort der Erzeugung zu einer Anlage zusammengerechnet würden. Dies würde einer 
konsistenten Anwendung der Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Stromsteuergesetz und der
Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b Stromsteuergesetz entgegenstehen und hätte somit auch
Auswirkungen auf den Anwendungsbereich der Steuerbegünstigungen im Energiesteuerrecht (§§ 3 und 53 des
Energiesteuergesetzes). 
Zudem wird § 12b Absatz 1 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung um Fälle ergänzt, in denen in einer
Stromerzeugungseinheit mehrere Energieträger abwechselnd oder als Mischungen eingesetzt werden, die verschiedenen 
Gruppen zugeordnet werden (zum Beispiel Biodiesel und Diesel). Um auch in diesen Fällen zunächst eine
einfache Zuordnung zu einer Anlagenkategorie zu ermöglichen, wird auf die Angaben im Marktstammdatenregister 
zurückgegriffen. Der dort als Hauptbrennstoff angegebene Energieträger soll auch für die Einordnung der
Stromerzeugungseinheit in eine Anlagenkategorie entscheidend sein, es sei denn, es handelt sich in der Praxis
tatsächlich nicht um den Hauptbrennstoff. Insofern wird zur Vermeidung von missbräuchlichen Gestaltungen
unterbunden, dass Anlagenbetreiber durch eine Änderung des Hauptbrennstoffs im Marktstammdatenregister eine eigene 
(beliebige) Zuordnung zu einer vorteilhaften Anlagenkategorie vornehmen können. Sind die
Stromerzeugungseinheiten nicht im Marktstammdatenregister registriert, oder handelt es sich bei dem eingesetzten Hauptbrennstoff 
nicht um den im Marktstammdatenregister angegebenen, wird die Stromerzeugungseinheit in die
Anlagenkategorie „aus sonstigen Energieträgern in einem Kraft-Wärme-Kopplungsprozess“ zugeordnet (Satz 2 Nummer 3). 
Zu Nummer 21 (§ 17e) 
Im Sinne des Bürokratieabbaus müssen Antragsteller die bislang verpflichtend dem Antrag auf Entlastung von 
der Stromsteuer für den Öffentlichen Personennahverkehr beizufügenden Berechnungsbögen nicht mehr im
Rahmen der initialen Antragstellung vorlegen, auch dann nicht, wenn es sich um eine erstmalige Antragstellung
handelt. Die Berechnungsbögen sind künftig nur noch auf Verlangen des Hauptzollamts vorzulegen. Dadurch wird 
der Antragsprozess im Hinblick auf eine Digitalisierung weiter vereinfacht. 
Zu Nummer 24 (§ 21 Absatz 1)  
Der Erlöschenstatbestand für die Erlaubnisse als eingeschränkter Versorger wird um den neu aufgenommenen 
§ 1a Absatz 5 Stromsteuer-Durchführungsverordnung erweitert. 
 
Zu Artikel 4 (Änderung der Energiesteuer-Durchführungsverordnung) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 27 
Zu Buchstabe a (§ 102 Absatz 2 Satz 3) 
Der in § 102 Absatz 2 Satz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung neu aufgenommene Verweis auf § 80 
verweist auf eine nicht zutreffende Unterziffer und wird daher korrigiert. 
Zu Nummer 29 (§ 102b) 
Im Sinne des Bürokratieabbaus müssen Antragsteller die bislang verpflichtend dem Antrag auf Entlastung von 
der Energiesteuer für Kraftfahrzeuge im Linienverkehr beizufügenden Berechnungsbögen nicht mehr im Rahmen 
der initialen Antragstellung vorlegen, auch dann nicht, wenn es sich um eine erstmalige Antragstellung handelt. 
Die Berechnungsbögen sind künftig nur noch auf Verlangen des Hauptzollamts vorzulegen. Dadurch wird der 
Antragsprozess im Hinblick auf eine Digitalisierung weiter vereinfacht. 
 
 
Berlin, den 12. November 2025 
Dr. Florian Dorn 
Berichterstatter 
Sascha Müller 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.